176:পাহাড়ধসের আশঙ্কায় নগরের বিভিন্ন পাহাড় থেকে ১০৫ পরিবারকে নিরাপদ আশ্রয়ে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে। বিকেল চারটার দিকে নগরের গরিবউল্লাহ শাহ মাজার এলাকায় আমান উল্লাহ হাউজিংয়ে পাহাড় ধসে পড়ে। পতেঙ্গা আবহাওয়া দপ্তর সূত্র জানায়, বেলা তিনটা পর্যন্ত আগের ২৪ ঘণ্টায় নগরে ১৬৬ মিলিমিটার বৃষ্টি হয়েছে। চট্টগ্রামে পাহাড়ধসের সতর্কবার্তা জারি করা হয়েছে।ফিরোজশাহ ও আকবরশাহ এলাকার পাহাড় থেকে ২৫টি অবৈধ স্থাপনা উচ্ছেদ করা হয়েছে।
177:টানা ১১ দিন খুলনায় করোনা রোগীর মৃত্যুর সংখ্যা দুই অঙ্কের নিচে থাকল। ১৫ দিন আগেও এসব হাসপাতালে শয্যার চেয়ে রোগীর সংখ্যা বেশি ছিল, বর্তমানে সেখানে বেশ কিছু করে শয্যা খালি পড়ে আছে।গত ২৪ ঘণ্টায় খুলনায় ৮৫৫টি নমুনা পরীক্ষা করে ১৯৬ জনের শরীরে করোনাভাইরাসের উপস্থিতি পাওয়া গেছে। শনাক্তের হার ২২ শতাংশ। এর আগের দিন শনাক্তের হার ছিল ২৭ শতাংশ। তবে তার আগের দিন ছিল ২১ শতাংশ।
178:চট্টগ্রামে প্রথম ব্ল্যাক ফাঙ্গাস শনাক্ত হওয়া ষাটোর্ধ্ব নারীর অস্ত্রোপচার হয়েছে। আজ সোমবার চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ (চমেক) হাসপাতালে চার ঘণ্টা ধরে চলে এই অস্ত্রোপচার।চমেক হাসপাতালের সহকারী পরিচালক মো:সাজ্জাদ হোসেন চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, সকাল সাড়ে নয়টায় ওই নারীর শরীরে অস্ত্রোপচার শুরু হয়। বেলা দেড়টা পর্যন্ত চলে।এদিকে চমেক হাসপাতালে ভর্তি হওয়া ব্ল্যাক ফাঙ্গাসে আক্রান্ত আরেক পুরুষ রোগীর বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিতে আজ সোমবার মেডিকেল বোর্ড বসার কথা রয়েছে। গত শনিবার ব্ল্যাক ফাঙ্গাসের উপসর্গ নিয়ে ৪৮ বছর বয়সী ওই ব্যক্তি হাসপাতালে ভর্তি হন।দাঁতের চিকিৎসা নিতে গিয়ে তাঁর ব্ল্যাক ফাঙ্গাসের উপসর্গ ধরা পড়ে।রোগী বাড়তে থাকায় একপর্যায়ে ভারতে ব্ল্যাক ফাঙ্গাসকেও মহামারি ঘোষণা করা হয়।ভারতের বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকেরা বলেছিলেন, সাধারণত ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ ও এইডসের মতো রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের শরীরে এই ছত্রাকের সংক্রমণ ঘটে থাকে।
179:কঠোর বিধিনিষেধ দিয়েও যশোরে করোনা পরিস্থিতির লাগাম টানা যাচ্ছে না।যশোর জেনারেল হাসপাতাল সূত্রে জানা গেছে, এ হাসপাতালের করোনা ইউনিটে (রেড জোন) ৮০ শয্যার বিপরীতে ৭৬ জন এবং আইসোলেশন ওয়ার্ডে (ইয়েলো জোন) ১৯ শয্যার বিপরীতে ৪৮ জন ভর্তি রয়েছেন। হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসা কর্মকর্তা (আরএমও) আরিফ আহমেদ বলেন, করোনার উপসর্গ নিয়ে আজ শুক্রবার ১ দিনেই ২১ জন ভর্তি হয়েছেন, যা আগে ১০-১২ জনের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। এ অবস্থা চলতে থাকলে স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করা কঠিন হয়ে পড়বে।করোনার সংক্রমণ বেড়ে যাওয়ায় বিধিনিষেধের অংশ হিসেবে যশোর শহরের বড় বাজারের ভেতর থেকে মাছবাজার উন্মুক্ত স্থানে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে। শুক্রবার সকাল থেকে লোন অফিস পাড়া সড়কের দুই পাশে মাছবাজার বসতে শুরু করেছে। ঝড়বৃষ্টির মধ্যে রাস্তার পাশে ফাঁকা জায়গায় বাজার বসানো খুব কষ্টসাধ্য হয়ে যাচ্ছে।
180:টানা ১৩৯ দিন বন্ধ থাকার পর আগামী বৃহস্পতিবার খুলে যাবে পর্যটনকেন্দ্র কুয়াকাটা।করোনার সংক্রমণ ঠেকাতে ১ এপ্রিল থেকে কুয়াকাটায় পর্যটকদের সমাগম নিষিদ্ধ করে জেলা প্রশাসন। ১৩৯ দিন বন্ধের পর খুলছে হোটেল-মোটেলগুলো।সরেজমিনে দেখা যায়, কুয়াকাটার মিস্ত্রিপাড়ায় রাখাইন নারীরা তাঁদের হস্তচালিত তাঁত পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন করছেন। তাঁদের হাতে তৈরি তাঁতপণ্য বিক্রির জন্য মার্কেটে তাঁদের দোকানগুলো পরিষ্কার করা হচ্ছে। সৈকতে চেয়ার-ছাতা বসানোর কাজ করছেন ব্যবসায়ীরা।কুয়াকাটা হোটেল-মোটেল ওনার্স অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সম্পাদক মোতালেব শরীফ বলেন, কুয়াকাটায় ১৬০টির মতো আবাসিক হোটেল-মোটেল রয়েছে। করোনার কারণে পর্যটনকেন্দ্র বন্ধ থাকায় প্রতিটি হোটেলের মালিকই বড় রকমের আর্থিক ক্ষতির মধ্যে পড়েছেন।কলাপাড়া উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) আবু হাসনাত মোহাম্মদ শহিদুল হক বলেন, হোটেল-মোটেল, রিসোর্ট ও বিনোদনকেন্দ্র আসনসংখ্যার ৫০ শতাংশ ব্যবহার করে চালু করতে হবে। করোনাকালে স্বাস্থ্যবিধি মানতে হবে।
181:সাভারের রেসিডেন্সিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ মিন্টু চন্দ্র বর্মণের (৩৬) লাশ উদ্ধারে অভিযান চালাচ্ছে র‍্যাব। মিন্টু বর্মণকে হত্যার পর লাশ টুকরা টুকরা করে স্কুলের মাঠে পুঁতে ফেলা হয় বলে র‍্যাবের কাছে তথ্য রয়েছে। ২৮ দিন ধরে তিনি নিখোঁজ ছিলেন।গত ১৩ জুলাই থেকে তাঁর সন্ধান মিলছিল না।তিনি সেখানকার আমিন মডেল টাউন স্কুল অ্যান্ড কলেজে শিক্ষকতা করতেন।র‍্যাবের আইন ও গণমাধ্যম শাখার পরিচালক কমান্ডার খন্দকার আল মঈন প্রথম আলোকে বলেন, যাঁদের আটক করা হয়েছে, তাঁদের ভাষ্যমতে, স্কুলের শ্রেণিকক্ষেই মিন্টু বর্মণকে কুপিয়ে খুন করা হয়। লাশ ছয় টুকরা করে স্কুলের মাঠেই পুঁতে ফেলা হয়। এরপর বিচ্ছিন্ন মাথা ফেলা হয় দক্ষিণখানের আশকোনা এলাকায়। আটক সবাই খুনের সঙ্গে সম্পৃক্ত ছিলেন।
182:ডাকাতির প্রস্তুতির সময় রাজধানীর রমনা ও শাহবাগ এলাকা থেকে ১০ জনকে অস্ত্রসহ গ্রেপ্তার করেছে ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা পুলিশ (ডিবি)।এ ছাড়া আজিজ সুপার মার্কেটের মুসলিম সুইটস অ্যান্ড বেকারির সামনে থেকে আরও পাঁচজনকে গ্রেপ্তার করা হয়। আসামিদের কাছ থেকে পাঁচটি স্টিলের চাকু উদ্ধার করা হয়েছে।ঢাকা মহানগরের বিভিন্ন এলাকায় ভাসমান থেকে পরিবহনের যাত্রী, পথচারীদের টাকাপয়সা ও মূল্যবান জিনিসপত্র ডাকাতি করে থাকেন তাঁরা।
183:ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি ও পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্য উপহার হিসেবে এক ট্রাক হাঁড়িভাঙা আম পাঠিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।দেশের বাইরে ইলিশ রপ্তানি বন্ধ থাকলেও প্রতিবছর পূজার সময় ভারতে বিপুল পরিমাণে ইলিশ পাঠানো হয় বাংলাদেশ থেকে।ভারতের পেট্টাপোল কাস্টমসের জয়েন্ট কমিশনার অনিত জয়েন বলেন, বাংলাদেশ ভারতের সবচেয়ে কাছের বন্ধু। মৌসুমি ফল আম আর সংকটময় মুহূর্তে করোনা প্রতিরোধ সামগ্রী দিয়ে তার প্রমাণ রেখেছে।
184:নরসিংদীর শিবপুরে নিয়ন্ত্রণ হারানো একটি যাত্রীবাহী বাসের চাপায় দুই পথচারী নারী নিহত হয়েছেন। এ ঘটনায় আরও এক শিশু গুরুতর আহত হয়েছে বলে জানা গেছে।ঘটনার পরপর স্থানীয় লোকজন উত্তেজিত হয়ে ওই বাসে আগুন ধরিয়ে দেন।বেলাবতে মাইক্রোবাসের ধাক্কায় মোটরসাইকেল আরোহী কিশোরের মৃত্যুএদিকে জেলার বেলাব উপজেলায় মাইক্রোবাসের ধাক্কায় মোটরসাইকেল আরোহী এক কিশোরের মৃত্যু হয়েছে।জনশূন্য মহাসড়কে আহত অবস্থায় রিয়াদ প্রায় ৩০ মিনিট পড়ে ছিল।
185:সুনামগঞ্জে করোনা সংক্রমিত রোগীদের প্রয়োজনে বাড়ি বাড়ি অক্সিজেন সিলিন্ডার পৌঁছে দিচ্ছেন একদল তরুণ। মুঠোফোনে কল করলেই তাৎক্ষণিক অক্সিজেন সিলিন্ডার নিয়ে হাজির হন তাঁরা, সেটা দিন হোক বা গভীর রাত। এই তরুণেরা সবাই স্বেচ্ছাসেবী।
186:নাটোরের গুরুদাসপুর উপজেলায় যাত্রীবাহী একটি পিকআপ ভ্যানের চালক নিয়ন্ত্রণ হারালে সেটি মহাসড়কের পাশের খাদে পড়ে ছয়জন নিহত হয়েছেন। আহত হয়েছেন অপর ছয়জন।বেলা দেড়টার দিকে পিকআপটি নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে গুরুদাসপুরের টোল প্লাজার ৫০০ গজ পশ্চিমে মহাসড়কের বাঁ পাশের খাদে পড়ে যায়। এতে ঘটনাস্থলেই দুই নারীসহ পাঁচজন নিহত হন।বনপাড়া ফায়ার সার্ভিসের স্টেশন অফিসার আসাদুজ্জামান বলেন, ঘটনাস্থল থেকে পাঁচজনের লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। তবে হাসপাতালে নেওয়ার পথে একজন মারা গেছেন।
187:আজ রোববার কেন্দ্রে এসে দেখা যায়, এখানে টিকা কারা পাবেন, কারা পাবেন না, তা নিয়ে নানান দ্বিধাদ্বন্দ্বে রয়েছেন মানুষ। কেন্দ্রের টিকার পরিমাণ দিনে ৩৫০ ডোজ। কিন্তু মানুষ দ্বিগুণের বেশি। দুপুর ১২টা পর্যন্ত ২০০ ডোজের বেশি টিকা দেওয়া হয়েছে। তবে লাইনে তখনো দ্বিগুণ মানুষ দাঁড়িয়ে ছিলেন। বলা হচ্ছে, প্রচুর টিকা আছে, কিন্তু নিবন্ধনের ১০ থেকে ১৫ দিন হলেও এসএমএস আসছে না। আবার গণটিকা কোন কেন্দ্রে কারা পাবেন, সে তথ্যও সঠিকভাবে জানা যাচ্ছে না। বয়সের সীমাও কখনো ২৫, কখনো ১৮ বলা হচ্ছে।
188:আওয়ামী লীগের বহিষ্কৃত নেত্রী হেলেনা জাহাঙ্গীর, চিত্রনায়িকা পরীমনি ও প্রযোজক নজরুল ইসলাম রাজসহ ছয়জনের বাসায় অভিযান চালিয়েছে পুলিশের অপরাধ ও তদন্ত বিভাগ (সিআইডি)।গতকাল শুক্রবার ঢাকা মহানগর পুলিশের (ডিএমপি) গোয়েন্দা শাখা (ডিবি) আসামি ও মামলার নথিপত্র সিআইডির কাছে হস্তান্তর করে।ওই দিন প্রায় সোয়া চার ঘণ্টার অভিযানে ওই বাসা থেকে বিদেশি মদ, বিদেশি মুদ্রা, হরিণ ও ক্যাঙারুর চামড়া, ক্যাসিনোর সরঞ্জাম ও ওয়াকিটকি সেট উদ্ধার করা হয়। ফারিয়া ও মরিয়মকে গ্রেপ্তারের পর রাজধানীর বসুন্ধরা এলাকা থেকে মাদক, অস্ত্রসহ গ্রেপ্তার হন শরফুল হাসান ও মাসুদুল ইসলাম ওরফে জিসান। এদিকে গত বুধবার রাতে রাজধানীর বনানীতে নিজ বাসা থেকে মাদকসহ গ্রেপ্তার হন পরীমনি। একই দিন বনানীর নিজ কার্যালয় থেকে গ্রেপ্তার হন প্রযোজক রাজ।
189:আজ সোমবার বেলা ১১টার দিকে উপজেলার সরফভাটা ইউনিয়নের ২ নম্বর ওয়ার্ডের হাজারীখীল আহমদ ছফা মেম্বার সড়ক থেকে লাশটি উদ্ধার করে পুলিশ।লাশের মুখ থেঁতলানো ও মাথার পেছনে জখম দেখা গেছে।লাশটি উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য মর্গে পাঠানো হয়েছে।
190:কক্সবাজারের চকরিয়া উপজেলায় জমি নিয়ে বিরোধে ইউনিয়ন পরিষদ (ইউপি) নির্বাচনের চেয়ারম্যান প্রার্থীকে গুলি করে হত্যার অভিযোগ উঠেছে।তিনি স্থানীয় আওয়ামী লীগের রাজনীতির সঙ্গে সম্পৃক্ত ছিলেন।আজ সকালে সাড়ে ১০টার দিকে ওই বিরোধপূর্ণ জমিতে নাছিরের লোকজন কাজ করতে গেলে জোলারপাড়া ও দিয়ার চর এলাকার ৩৫–৪০ লোকজন এসে বাধা দেন।এতে উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়লে বেলা ১টার দিকে নাছির ৬০ থেকে ৭০ জন মানুষ নিয়ে ঘটনাস্থলে যান।এ সময় সেখানে এনামুল হকও ঘটনাস্থলে উপস্থিত ছিলেন বলে জানা গেছে। একপর্যায়ে প্রতিপক্ষের লোকজন গুলি ছুড়লে নাছিরসহ ১০ জন গুলিবিদ্ধ হন। হাসপাতালে নেওয়ার পর নাছিরের মৃত্যু হয়।নাছিরের চাচাশ্বশুর আজিজুল হক প্রথম আলোকে বলেন, তাঁর জামাতাকে হত্যার পেছনে আরেক চেয়ারম্যান প্রার্থী খলিল উল্লাহ চৌধুরীর ইন্ধন আছে।অভিযোগের বিষয়ে খলিল উল্লাহ চৌধুরী মুঠোফোনে প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমি গত ২০ দিন ধরে ঢাকায় আছি।তিনি বলেন, নাছির উদ্দিন নোবেলের বুক থেকে মাথা পর্যন্ত অনেক ছররা গুলি লেগেছে। এ ঘটনায় আরও নয়জন গুলিবিদ্ধ হয়েছেন।
191:সারিতে থাকা লোকজনের মধ্যে ঠেলাঠেলি, ধাক্কাধাক্কি চলছে। অথচ স্বাস্থ্যবিধি মেনে ও সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখেই সারিতে দাঁড়ানোর কথা ছিল তাঁদের। কারণ, তাঁরা ভোট দিতে নয়, এসেছেন করোনার টিকা নিতে।আজ শনিবার বেলা সাড়ে ১১টায় সুনামগঞ্জ সদর উপজেলার লক্ষ্মণশ্রী ইউনিয়ন পরিষদ ভবনে স্থাপিত করোনার টিকাকেন্দ্রের চিত্র এটি।কেন্দ্রে ৬০০ জনকে টিকা দেওয়ার কথা। মানুষ এসেছে দেড় হাজারের মতো।সুনামগঞ্জ পৌরসভার ১ নম্বর ওয়ার্ডের ষোলোঘর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টিকাকেন্দ্রে গিয়ে দেখা যায়, বিদ্যালয়ের ছোট একটি কক্ষে গাদাগাদি করে লোকজন নিবন্ধন করছেন।এখানে একটি বুথে টিকা দেওয়া হয়। এ জন্য অনেক লোক টিকা নিতে পারেননি। শনিবার জেলার ৯৭টি কেন্দ্রে ৫৮ হাজার ৬০০ টিকা দেওয়ার লক্ষ্য ছিল তাঁদের। সকাল নয়টা থেকে বিকাল তিনটা পর্যন্ত টিকা দেওয়া হয়।
192:এ মাসে কী পরিমাণ শিক্ষার্থীকে টিকা দেওয়া যাবে এবং করোনাভাইরাসের সংক্রমণের হার কেমন থাকবে, তার ওপর নির্ভর করছে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খোলার বিষয়টি।করোনাভাইরাসের সংক্রমণের কারণে গত বছরের ১৭ মার্চ থেকে দেশের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ আছে। সরকারের সর্বশেষ ঘোষণা অনুযায়ী এই ছুটি আছে ৩১ আগস্ট পর্যন্ত।এ অবস্থায় আগামী সেপ্টেম্বরের শেষ নাগাদ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বিশেষ করে বিশ্ববিদ্যালয় খোলা হতে পারে এমন একটি আলোচনা শুরু হয়েছে।স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের তথ্যমতে এখন (২ আগস্ট) পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের ৭২ হাজার ২৫৭ জন এবং চিকিৎসাশিক্ষার ৩ হাজার ৬৬২ জন শিক্ষার্থীকে প্রথম ডোজ টিকা দেওয়া হয়েছে। এ ছাড়া প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী দ্বিতীয় ডোজ টিকা নিয়েছেন। তবে বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর মোট শিক্ষার্থীর মধ্যে এখনো অধিকাংশ শিক্ষার্থীই টিকার আওতার বাইরে।পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় খোলার বিষয়ে সরকারের সিদ্ধান্ত ছিল আবাসিক শিক্ষার্থীদের (প্রায় ১ লাখ ৩০ হাজার) টিকা দিয়ে খুলে দেওয়া।
193:করোনায় আক্রান্ত হয়ে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজবিজ্ঞান অনুষদের সাবেক ডিন বীর মুক্তিযোদ্ধা অধ্যাপক গাজী সালেহ উদ্দিন (৭৪) ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)।গত ২৩ জুলাই তাঁর বাবার করোনার উপসর্গ দেখা দেয়। পরীক্ষা করানোর পর ২৬ জুলাই পজিটিভ ফল আসে। ৩০ জুলাই তাঁকে চিকিৎসার জন্য ঢাকার একটি বেসরকারি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। তাঁর লেখা বইয়ের তথ্যকে দালিলিক সাক্ষ্য হিসেবে গ্রহণ করেছিল আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল। এ ছাড়া এক–এগারোর সময়ে বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা গ্রেপ্তার হওয়ার পর তিনিসহ বেশ কয়েকজন শিক্ষক প্রতিবাদ জানিয়েছিলেন।অধ্যাপক গাজী সালেহ উদ্দিন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে সমাজবিজ্ঞান অনুষদে দুই বার ডিনের দায়িত্ব পালন করেন। পাশাপাশি তিনি প্রক্টর ও বিভাগের সভাপতি ও শিক্ষক সমিতির সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন।
194:নাটোরের বড়াইগ্রাম উপজেলায় নদীতে পাওয়া গেছে এক যুবকের লাশ। আর তাঁর শোবার ঘরে মিলেছে ‘সুইসাইড নোট’।স্নাতকোত্তর শেষ করে বেকার জীবন যাপন করায় হতাশা থেকে তিনি আত্মহত্যা করেছেন বলে ধারণা করা হচ্ছে।আজ শোবার ঘর থেকে একটি সুইসাইড নোট উদ্ধার করা হয়েছে। সেখানে লেখা, ‘আমি নদীতে আড়ের পূর্বে মরতে যাচ্ছি পানিতে ডুবে।নাটোরের পুলিশ সুপার লিটন কুমার সাহা বলেন, এ ঘটনায় একজন জ্যেষ্ঠ কর্মকর্তার তত্ত্বাবধানে প্রাথমিক তদন্ত শুরু করা হয়েছে। লাশের ময়নাতদন্ত শেষে পরবর্তী আইনি ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
195:২০ আগস্ট থেকে ভারতের সঙ্গে আকাশপথে যোগাযোগ শুরু হচ্ছে।মঙ্গলবার বিকেলে ঢাকায় ভারতীয় হাইকমিশনার বিক্রম দোরাইস্বামী পররাষ্ট্রমন্ত্রী এ কে আব্দুল মোমেনের কাছে এসব হস্তান্তর করেন।’টিকা প্রসঙ্গে ভারতের হাইকমিশনার বিক্রম দোরাইস্বামী বলেন, ‘ভারতে অভ্যন্তরীণভাবে করোনার টিকার চাহিদা মিটে যাওয়ার পর আমরা আবার টিকা রপ্তানি শুরু করব। আমরা বলিনি যে টিকা দেব না।১০৯টি অ্যাম্বুলেন্সের বাকিগুলো এক মাসের মধ্যে হস্তান্তর করা হবে।
196:ইউপি চেয়ারম্যান আব্দুল্লাহ আল মাসুম জানান, নমুনা সংগ্রহের পাশাপাশি শনিবার থেকে হরিশংকরপুর ইউনিয়নে টিকাদান কর্মসূচির জন্য সব প্রস্তুতি গ্রহণ করা হয়েছে। ইউপির পক্ষ থেকে ইতিমধ্যে সাড়ে ৬ হাজার মানুষের নাম নিবন্ধন করা হয়েছে। তাঁরা অনলাইনের মাধ্যমে নিবন্ধন করতে গিয়ে অনেক বিড়ম্বনায় পড়ছেন। তাই তিনি নিজেই উদ্যোগ নিয়ে ৯টি ওয়ার্ডে ৯টি বুথ খুলে নিবন্ধন করে দেওয়ার কার্যক্রম পরিচালনা করেছন।’ইউপি চেয়ারম্যান জানান, টিকা কার্যক্রমের জন্য তিনি চারটি বুথ তৈরি করেছেন।ইউপি চেয়ারম্যান আব্দুল্লাহ আল মাসুম করোনা শনাক্তে বাড়ি বাড়ি গিয়ে নমুনা সংগ্রহের কার্যক্রম পরিচালনা করে আসছেন। গত ১৫ জুলাই থেকে এখন পর্যন্ত এই কার্যক্রম চালু আছে।
197:বরিশাল বিভাগে ইউনিয়ন পর্যায়ে শুরু হতে যাচ্ছে গণটিকা কার্যক্রম। আগামীকাল শনিবার বিভাগের ৬ জেলার ৪১টি উপজেলার ৩৫২টি ইউনিয়নে পরীক্ষামূলক এই গণটিকা কার্যক্রম পরিচালিত হবে।বরিশাল বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তর সূত্র জানায়, প্রতিটি ইউনিয়নের সাবেক ১ নম্বর ওয়ার্ডের ইপিআই কেন্দ্রে তিনটি বুথে এই টিকা প্রদান করা হবে। এ জন্য প্রতিটি ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যানের কাছে ৬০০টি করে আগাম টিকার কার্ড পাঠানো হয়েছে।বরিশাল নগরে মডার্না এবং জেলা ও উপজেলা পর্যায়ে সিনোফার্মের টিকা দেওয়া হবে। বিভাগে ইতিমধ্যে সিনোফার্মের ৫ লাখ ১০ হাজার ৪০০ টিকা এসেছে। এর মধ্যে ১ লাখ ৯ হাজার ৭৩৫ ডোজ প্রয়োগ করা হয়েছে।সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা জানান, প্রতিটি ইউনিয়নের তিনটি ওয়ার্ডের জন্য একটি করে টিকাকেন্দ্র পরিচালনা করা হবে। সেখানে তিনটি বুথ থাকবে। পৌরসভার ক্ষেত্রে প্রতিটি ওয়ার্ডে একটি করে টিকাকেন্দ্র থাকবে।সম্প্রতি জাপান থেকে অ্যাস্ট্রাজেনেকার টিকা আসায় বিভাগে নতুন করে ৭২ হাজার ডোজ টিকা পাওয়া গেছে। এই টিকা শুধু দ্বিতীয় ডোজ হিসেবে প্রয়োগ করা হবে।
198:চট্টগ্রামে পৌঁছেছে করোনাভাইরাসের টিকার ২ লাখ ৬৬ হাজার ৪০০ ডোজ। আজ শুক্রবার সেখানে টিকা পৌঁছায়।সিভিল সার্জন কার্যালয় সূত্র বলেছে, যে টিকাগুলো এসেছে, তার মধ্যে ১ লাখ ৮ হাজার অ্যাস্ট্রাজেনেকার টিকার ডোজ। এ ছাড়া সিনোফার্মের টিকা রয়েছে ১ লাখ ২০ হাজার এবং মর্ডানার টিকার ডোজ ৩৮ হাজার ৪০০।চট্টগ্রামে অ্যাস্ট্রাজেনেকার দ্বিতীয় ডোজ পায়নি এমন ব্যক্তির সংখ্যা প্রায় ১ লাখ ৫ হাজার।এদিকে কাল চট্টগ্রামসহ সারা দেশে ইউনিয়ন ও ওয়ার্ড পর্যায়ে করোনার টিকা দেওয়া হবে।
199:দুই মডেল ফারিয়া মাহবুব পিয়াসা ও মরিয়ম আক্তার মৌকে জিজ্ঞাসাবাদে তাঁদের সঙ্গে কাজ করেন এমন কয়েকজন নারী সদস্যের তালিকা পেয়েছে পুলিশ।টাকা না দিলে এসব ভিডিও ক্লিপ ও স্থির ছবি সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে ছড়িয়ে দেওয়ার ভয় দেখাতেন।মামলার তদন্তসংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা দাবি করছেন, মডেল পিয়াসা ও মৌ ব্ল্যাকমেল করা সংঘবদ্ধ চক্রের সদস্য। আবার অনেকে ইউটিউবভিত্তিক কয়েকটি নাটকে অভিনয় করে নিজেদের মডেল হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করতে গিয়ে ব্যর্থ হয়েছেন। পরে তাঁরা ব্ল্যাকমেলিংয়ে জড়িয়ে পড়েন। বারিধারা আবাসিক এলাকার ৯ নম্বর রোডের একটি বিলাসবহুল অ্যাপার্টমেন্টে ভাড়া থাকতেন পিয়াসা। সার্ভিস চার্জ ও সিকিউরিটি বিল বাদে শুধু ফ্ল্যাটভাড়াই দেড় লাখ টাকার মতোঅনেকেই নিজের মানসম্মান ও সামাজিক মর্যাদার ভয়ে চক্রটিকে টাকা দিয়ে ভিডিও মুছে (ডিলিট) ফেলাতেন। আর যাঁরা টাকা দিতে রাজি হতেন না, তাঁদের পরিবারের লোকজনের কাছে কিংবা সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে এসব ভিডিও ছেড়ে দেওয়ার হুমকি দিতেন। একপর্যায়ে তাঁরাও টাকা দিতে বাধ্য হতেন। তিনি বলেন, পিয়াসা একটি প্রতিষ্ঠানে ৫০ হাজার টাকা বেতনে চাকরি করতেন। অথচ প্রতি মাসে তাঁর বাসার খরচ ছিল লাখ টাকার ওপরে।তাঁর দুটি গাড়ির খোঁজ পাওয়া গেছে।
200:গত ২৪ ঘণ্টায় সাতক্ষীরায় জেলায় সংক্রমণের হার বেড়ে দাঁড়িয়েছে ৫২ দশমিক ৬০ শতাংশ।এর আগের ২৪ ঘণ্টায় এ হার ছিল ৫০ দশমিক ৫২ শতাংশ। প্রতিটি ব্যারিকেডের পাশে পুলিশ মোতায়েন রয়েছে। খুলনা থেকে সাতক্ষীরায় ঢোকার মুখে পাটকেলঘাটায় ও যশোর থেকে সাতক্ষীরা ঢোকার মুখে কাজীরহাটে চৌকি বসিয়েছে পুলিশ। সাতক্ষীরা সিভিল সার্জন কার্যালয় সূত্রে জানা গেছে, গতকাল বৃহস্পতিবার সকাল ৮টা থেকে আজ শুক্রবার সকাল ৮টা পর্যন্ত ২১১ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ১১১ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। সংক্রমণের হার ৫২ দশমিক ৬০ শতাংশ। এর আগের ২৪ ঘণ্টায় ৯৫ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ৪৮ জন শনাক্ত হন।সাতক্ষীরা জেলায় এ পর্যন্ত ১০ হাজার ২৮৫টি নমুনা পরীক্ষা করে করোনাভাইরাস শনাক্ত হয়েছে ২ হাজার ২৫৬ জনের। আজ সাতক্ষীরা জেলায় করোনা রোগীর সংখ্য ৬৪৭। আজ হাসাপাতালের ১৩৫ শয্যার করোনা ইউনিটে রোগীর সংখ্যা ১৩৬। এর মধ্যে করোনা রোগী ৩০ জন। চিকিৎসক ও নার্স–সংকটে তাঁরা সেবা দিতে হিমশিম খাচ্ছেন। সাতক্ষীরা সিভিল সার্জন হুসাইন সাফায়াত বলেন, জেলা করোনা প্রতিরোধ কমিটি জেলায় করোনা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে রাখতে ৫-১১ জুন লকডাউন দেয়। কিন্তু করোনার সংক্রমণ না কমায় লকডাউন বাড়িয়ে ১৭ জুন পর্যন্ত করা হয়েছে।‘২০২০ সালে মে মাসে ঘূর্ণিঝড় আম্পানে সব শেষ হয়ে গেছে। এলাকায় কাজ নেই।আবার সাত দিন লকডাউন বাড়ানো হয়েছে। আমাদের মতো মানুষে চলবে কী করে।’