1 : চট্টগ্রামের সীতাকুণ্ডের বাড়বকুণ্ড ইউনিয়নে একটি ব্যক্তিগত গাড়ি নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে খাদে পড়ে গেলে এক গরু ব্যবসায়ী নিহত হন। নিহত গরু ব্যবসায়ীর নাম মো. নুরুল ইসলাম (৪৫)। তিনি চট্টগ্রাম নগরের ডাবলমুরিং থানার ঈদগা এলাকার বাসিন্দা। দুর্ঘটনার খবর পেয়ে নিহত ব্যক্তির বন্ধু মো. শামীম ঘটনাস্থলে এসে নুরুলের লাশ শনাক্ত করেন। মো. শামীম প্রথম আলোকে বলেন, নুরুল ইসলাম কুমিল্লায় যাওয়ার জন্য গতকাল তাঁর কাছে গাড়ি চেয়েছিলেন। কিন্তু যান্ত্রিক ত্রুটি থাকায় শামীম তাঁর গাড়িটি দেননি।
2 : উত্তরবঙ্গের প্রবেশদ্বার সিরাজগঞ্জের বঙ্গবন্ধু সেতু পশ্চিম মহাসড়কে ঈদে ঘরমুখী মানুষের ভিড় আরও বেড়েছে। মহাসড়কটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে কয়েক গুণ বেশি যানবাহন চলাচল করছে। সেই সঙ্গে মহাসড়কটি চার লেনে উন্নীতকরণের কাজ চলমান থাকায় যানবাহনের অনেকটাই ধীরগতি লক্ষ করা গেছে। বঙ্গবন্ধু সেতুর টোলপ্লাজা সূত্র জানায়, স্বাভাবিক অবস্থায় প্রতিদিন এই সেতু পারাপার হয় ১২ থেকে ১৩ হাজার যানবাহন। হাটিকুমরুল হাইওয়ে থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) শাহজাহান আলী বলেন, ঈদ সামনে রেখে মহাসড়কে যানবাহনের চাপ প্রচুর বেড়েছে। যানজট মোকাবিলায় জেলা পুলিশ ও হাইওয়ে পুলিশ সর্বাত্মক কাজ করে যাচ্ছে।
3 : কিশোরগঞ্জের কটিয়াদী উপজেলায় জমি নিয়ে দ্বন্দ্বের জেরে নুরু মিয়া (৬০) নামের এক ব্যক্তিকে পিটিয়ে হত্যার অভিযোগের ঘটনার চার দিন পেরিয়ে গেলেও মামলা হয়নি। তবে নিহত নুরু মিয়ার পরিবারের দাবি, এ ঘটনায় নিহত নুরুর মেয়ে মোছা. শামসুন্নাহার গতকাল মঙ্গলবার বিকেলে পৌর আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক শাহরিয়ার আহমেদকে প্রধান অভিযুক্ত করে থানায় এজাহার জমা দিয়েছেন। তবে এজাহার জমার পর এক দিন পেরিয়ে গেলেও অভিযোগটি এখনো হত্যা মামলা হিসেবে নথিভুক্ত হয়নি। নিহত নুরু মিয়ার মেয়ে শামসুন্নাহার অভিযোগ করে বলেন, এরপর থেকে শাহরিয়ারও জমিসংক্রান্ত বিরোধে যুক্ত হন। পরে ডিউটি অফিসারের কক্ষের নম্বরে ফোন দেওয়া হলে সহকারী উপপরিদর্শক (এএসআই) আমির হামজা খান ফোন ধরেন। মামলাটির বিষয়ে জানতে চাইলে তিনি বলেন, এখনো মামলা হয়নি—এটা জানেন তিনি।
4 : করোনার সংক্রমণ কমলে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খুলে দেওয়া হবে—শিক্ষামন্ত্রী দীপু মনির কাছ থেকে এমন বক্তব্য এসেছে দিন কয়েক আগে। এখন শিক্ষক-কর্মকর্তা-কর্মচারীদের টিকা দেওয়ার ওপর গুরুত্ব দেওয়া হলেও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খোলার জন্য অন্যান্য প্রস্তুতি সেই অর্থে নেই। মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তরও একটা নির্দেশনা তৈরি করেছিল তাদের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোর জন্য। নির্দেশনাটির শিরোনাম, ‘কোভিড-১৯ পরিস্থিতি বিবেচনায় জনস্বাস্থ্য ও স্বাস্থ্যবিধি মেনে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান পুনরায় চালুকরণ নির্দেশনা’। ’দেশে ১৭ মাস ধরে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ রয়েছে। করোনার কারণে বিশ্বে সবচেয়ে দীর্ঘ সময় ধরে যে ১৪টি দেশের স্কুল বন্ধ রয়েছে, বাংলাদেশ তার একটি। প্রস্তুতি কতটা আছে গত ৩০ মার্চ থেকে একবার দেশের প্রাথমিক, মাধ্যমিক ও উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ের সব শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খুলে দেওয়ার সিদ্ধান্ত হয়েছিল। প্রথমে উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ের দ্বাদশ, মাধ্যমিক পর্যায়ের দশম ও প্রাথমিকের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থীদের প্রতিদিন (সপ্তাহে ছয় দিন) ক্লাস হবে। আর শুরুর দিকে প্রথম, দ্বিতীয়, তৃতীয়, চতুর্থ, ষষ্ঠ, সপ্তম ও অষ্টম শ্রেণির শিক্ষার্থীদের সপ্তাহে এক দিন ক্লাস হবে। শিশুদের সংক্রমণের ঝুঁকি কম, তাহলে বিশ্ববিদ্যালয় আগে কেন খোলার পক্ষ মত তাঁর—এমন প্রশ্নের জবাবে মুশতাক হোসেন বলেন, বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের বড় অংশই বাইরে বেরোচ্ছে আগে থেকে। অনেকে টিকা নিয়েছেন। লকডাউন তুলে দেওয়ার কী প্রভাব পড়ছে, তা সপ্তাহ দুয়েক পর দেখে হয়তো একটা কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া যাবে।
5 : কুষ্টিয়া সদর উপজেলায় শেখ রাসেল কুষ্টিয়া-হরিপুর সংযোগ সেতু রক্ষা ব্লক বাঁধের ধসে পড়া অংশ থেকে আবারও ভাঙন শুরু হয়েছে। নদতীরবর্তী বাসিন্দারা তাদের বাড়ির অংশ খুলে ও মালামাল দ্রুত অন্যত্র সরিয়ে নিচ্ছে। একপর্যায়ে ব্লক বাঁধ ভাঙতে থাকে। পাকা দালানের বাসিন্দারা রাতের আঁধারের মধ্যে দ্রুত তাদের আসবাব অন্যত্র সরাতে শুরু করে। ঘটনাস্থলে দাঁড়িয়ে হাটশ হরিপুর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান এম সম্পা মাহমুদ প্রথম আলোকে বলেন, ‘ভেঙে পড়া অংশে বালুর বস্তা ফেলা হয়েছে। ’তবে স্থানীয় বাসিন্দাদের অভিযোগ, প্রথম দিনের ভাঙনের পর যদি দ্রুত বাঁধ প্রতিরোধক গড়া যেত, তাহলে সন্ধ্যার ঘটনা না–ও ঘটতে পারত।
6 : গাজীপুরের ঢাকা-টাঙ্গাইল ও ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কে ঈদে ঘরমুখী মানুষের ভিড় বেড়েছে আজ সোমবার সকাল থেকে। মহাসড়কে বিপুলসংখ্যক গরুবোঝাই ট্রাক এবং নির্মাণকাজ চলমান থাকায় যানজট বাড়ছে। যানবাহনে বেশি ভাড়া আদায় ও পর্যাপ্ত যানবাহনের অভাবে লোকজনকে দীর্ঘ সময় দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করতে হচ্ছে। কালিয়াকৈর উপজেলার চন্দ্রা ত্রিমোড় এলাকা গতকাল রোববার সন্ধ্যায় গাজীপুরের পুলিশ সুপার এস এম শফিউল্লাহ পরিদর্শন করেন। তিনি বলেন, মহাসড়কে কোনো অবস্থাতেই যাতে যানজটের সৃষ্টি না হয়, সে জন্য সবাইকে কাজ করতে হবে। মহাসড়কের নিরাপত্তা রক্ষায় গাজীপুর মেট্রোপলিটন পুলিশ, জেলা পুলিশ ও ট্রাফিক বিভাগের সদস্যরা দায়িত্ব পালন করছেন।
7 : ময়মনসিংহের ভালুকায় কুপিয়ে কারখানামালিকের দুই পা বিচ্ছিন্ন করার ঘটনায় দায়ের করা মামলায় গ্রেপ্তার সাতজনের মধ্যে তিনজনের তিন দিনের রিমান্ড মঞ্জুর করেছেন আদালত। পুলিশ সূত্রে জানা যায়, বৃহস্পতিবার দুপুরে কারখানামালিকের ছেলে বাদী হয়ে ১০ জনের নাম উল্লেখসহ ৮ থেকে ১০ জনকে অজ্ঞাতনামা আসামি করে হত্যাচেষ্টাসহ আরও কয়েকটি ধারায় ভালুকা মডেল থানায় মামলা করেন। পরে তাঁদের এই মামলায় গ্রেপ্তার দেখিয়ে আদালতে শনিবার সাত দিনের রিমান্ড আবেদন করে পুলিশ। আর মামলার প্রধান আসামি জসিম উদ্দিন পাঠান স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেন। এজাহার ও পুলিশ সূত্রে জানা যায়, উপজেলার ধামশুর মৌজার ধোবাজানের খাল ভরাট ও স্থানীয় জসিম উদ্দিন পাঠান গংয়ের সঙ্গে কাঁঠালী গ্রামের আর্টি কম্পোজিট ডায়িং কারখানার মালিক আবদুর রাজ্জাকের জমি নিয়ে দীর্ঘদিন ধরে বিরোধ চলছে। গুরুতর অবস্থায় তাঁকে উদ্ধার করে রাজধানীর একটি বেসরকারি হাসপাতালে ভর্তির পর তিনি সেখানে চিকিৎসাধীন।
8 : ঈদের আর মাত্র দুই দিন বাকি থাকলেও মানিকগঞ্জের পাটুরিয়া ঘাটে আজ রোববার দূরপাল্লার বাসের চাপ নেই। এদিকে লঞ্চঘাটেও যাত্রীর তেমন একটা ভিড় দেখা যায়নি। ঈদকে সামনে রেখে পাটুরিয়া ঘাটে ছোট গাড়ি ও ঘরমুখী মানুষের চাপ কিছুটা থাকলেও দূরপাল্লার বাসের চাপ নেই। বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন সংস্থা (বিআইডব্লিউটিসি) আরিচা কার্যালয় সূত্রে জানা গেছে, আজ সকাল সাড়ে ১০টা পর্যন্ত পাটুরিয়া ঘাট এলাকায় ৩০ থেকে ৩৫টি দূরপাল্লার বাস এবং শতাধিক পণ্যবাহী ট্রাক নদী পারের অপেক্ষায় রয়েছে। সকাল ১০টা পর্যন্ত ঢাকা-আরিচা মহাসড়কের মানিকগঞ্জে যানবাহনের চাপ থাকলেও কোথাও যানজট দেখা যায়নি। বিআইডব্লিউটিসির আরিচা কার্যালয়ের উপমহাব্যবস্থাপক (বাণিজ্য) মো. জিল্লুর রহমান বলেন, সকাল থেকে ১৬টি ফেরি দিয়ে ৩, ৪ ও ৫ নম্বর ঘাট দিয়ে যানবাহন ও যাত্রী পারাপার করা হচ্ছে।
9 : দেশে টানা ছয় দিন করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে শতাধিক মানুষের মৃত্যু হয়েছে। দেশে এখন পর্যন্ত করোনা সংক্রমিত শনাক্ত রোগীর সংখ্যা দাঁড়িয়েছে মোট ৯ লাখ ৩০ হাজার ৪২। মোট মৃত্যু হয়েছে ১৪ হাজার ৭৭৮ জনের। গত বছরের ৮ মার্চ দেশে প্রথম করোনা ধরা পড়ার পর থেকে এখন পর্যন্ত এটাই ২৪ ঘণ্টায় সর্বোচ্চসংখ্যক মৃত্যুর রেকর্ড। দেশে এ বছরের মার্চ থেকে নতুন করে করোনা সংক্রমণ ও মৃত্যু বাড়তে থাকায় টানা বিধিনিষেধ চলছে। পরিস্থিতি উদ্বেগজনক হওয়ায় ২২ জুন থেকে ঢাকাকে সারা দেশ থেকে অনেকটা বিচ্ছিন্ন রাখার সিদ্ধান্ত নেয় সরকার। সেই প্রচেষ্টায় ঢাকার আশপাশের চারটি জেলাসহ মোট সাতটি জেলায় জরুরি সেবা ছাড়া সব ধরনের চলাচল ও কার্যক্রম ৩০ জুন মধ্যরাত পর্যন্ত বন্ধ ঘোষণা করা হয়েছিল।
10 : সিলেটে কয়েক দফা ভূকম্পনে ঝুঁকিপূর্ণ হয়ে ওঠা নগরের ছয়টি বিপণিকেন্দ্র ও একটি দোকান ১০ দিনের জন্য বন্ধের নির্দেশ দিয়েছিল সিটি করপোরেশন। গত ৩১ মে এই নির্দেশনা জারির পর আজ বৃহস্পতিবার থেকে এসব বিপণিকেন্দ্র চালুর কথা ছিল। দলটি বিপণিকেন্দ্রগুলো কতটুকু ঝুঁকিপূর্ণ কিংবা ব্যবহারের উপযোগী, তা জানার জন্য পরীক্ষা-নিরীক্ষা করছে। এর আলোকে সিটি করপোরেশন কর্তৃপক্ষ বিপণিকেন্দ্রগুলোর সংশ্লিষ্টদের সঙ্গে আলোচনা করে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেবে। এগুলোর উৎপত্তিস্থল সিলেটের বিভিন্ন এলাকা। নগরে বড় ধরনের ভূমিকম্প হলে ক্ষয়ক্ষতি ও ঝুঁকি এড়াতে স্বল্পমেয়াদি, মধ্যমেয়াদি ও দীর্ঘমেয়াদি উদ্যোগও নেওয়া হবে বলে সভায় সিদ্ধান্ত হয়।
11 : রাজবাড়ীর দৌলতদিয়া ফেরিঘাটে এখনো কঠোর বিধিনিষেধে আটকে পড়া দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের যাত্রীরা ভিড় করছেন। ফেরিতে ওঠার আগে তাঁদের মধ্যে কেউ কেউ মোটরসাইকেল, মাহিন্দ্র, অটোরিকশা আবার কেউ কেউ প্রাইভেটকার বা মাইক্রোবাসে ঘাটে এসে নামছেন। ফেরিঘাট থেকে দৌলতদিয়া টার্মিনাল পর্যন্ত পণ্যবাহী গাড়ির লম্বা লাইন। ’মানিকগঞ্জের পাটুরিয়া ঘাট থেকে ছেড়ে আসা ফেরিগুলোতে যানবাহনের সঙ্গে কিছু যাত্রী দেখা যায়। ’ ফেরিঘাট এলাকার ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী আসগর আলী মোল্লা বলেন, ১ আগস্ট থেকে দেশের রপ্তানিমুখী সব শিল্পকারখানা খুলে দেওয়ার ঘোষণার পর ৩১ জুলাই ভোর থেকে সারা দিন হাজার হাজার শ্রমজীবী মানুষ রাজধানীর দিকে ছুটতে থাকেন। বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন করপোরেশন (বিআইডব্লিউটিসি) দৌলতদিয়া কার্যালয়ের ব্যবস্থাপক জামাল হোসেন বলেন, যানবাহন ও মানুষের চাপ কমে যাওয়ায় ফেরির সংখ্যা কমিয়ে দেওয়া হয়েছে।
12 : নরসিংদী জেলাজুড়ে মোট করোনা আক্রান্তের অর্ধেকই গত দেড় মাসে। রোববার দুপুরে নরসিংদীর সিভিল সার্জন মো. নূরুল ইসলাম এ তথ্যের সত্যতা নিশ্চিত করে জানান, দেশে করোনার প্রাদুর্ভাব শুরু হওয়ার প্রথম দিকে নরসিংদী ছিল হটস্পট। গত বছরের ৭ এপ্রিল নরসিংদীর পলাশ উপজেলায় প্রথম করোনা রোগী শনাক্ত হয়। বিভিন্ন সূত্রে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী, করোনার উপসর্গে দুই শতাধিক ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছে এই জেলায়। স্বাস্থ্য বিভাগের ভাষ্য, জেলাজুড়ে করোনার নমুনা পরীক্ষা যেমন বেড়েছে, তার সঙ্গে পাল্লা দিয়ে বেড়েছে আক্রান্তের সংখ্যা। করোনার প্রাদুর্ভাব শুরু হওয়ার পর থেকে এ পর্যন্ত করোনা ডেডিকেটেড ১০০ শয্যা নরসিংদী জেলা হাসপাতালে ১ হাজার ২৪১ জন করোনা রোগীকে চিকিৎসা দেওয়া হয়েছে। জানতে চাইলে সিভিল সার্জন মো. নূরুল ইসলাম জানান, জেলাজুড়ে করোনাভাইরাসে মোট আক্রান্ত ব্যক্তির অর্ধেকের বেশি আক্রান্ত হয়েছে গত দেড় মাসে।
13 : ঈদযাত্রায় উত্তরবঙ্গের প্রবেশদ্বার সিরাজগঞ্জের বঙ্গবন্ধু সেতু পশ্চিম মহাসড়কে ক্রমে চাপ বাড়ছে। সকালের দিকে মহাসড়কটির ঢাকা থেকে উত্তরবঙ্গগামী লেনে যানবাহনের চাপ বেশি থাকলেও বিকেল থেকে উত্তরবঙ্গ থেকে ঢাকাগামী যানবাহনের চাপ বেশি দেখা গেছে। বঙ্গবন্ধু সেতুর টোল প্লাজা সূত্র জানায়, স্বাভাবিক অবস্থায় প্রতিদিন এই সেতু পারাপার হয় ১২-১৩ হাজার যানবাহন। অতিরিক্ত যানবাহনের কারণে বঙ্গবন্ধু সেতুর পশ্চিম প্রান্তে সিরাজগঞ্জের দিকে গভীর রাত থেকেই যানজটের সৃষ্টি হয়। বঙ্গবন্ধু পশ্চিম থানার ওসি মোসাদ্দেক হোসেন আজ বিকেলে প্রথম আলোকে জানান, অতিরিক্ত যানবাহনের চাপের কারণে বিকেল থেকে বঙ্গবন্ধু সেতু পশ্চিম টোল প্লাজা বন্ধ রাখা হয়েছে। এ কারণে উত্তরবঙ্গ থেকে ঢাকাগামী লেনে তীব্র যানজটের সৃষ্টি হয়েছে।
14 : ঈদযাত্রার এই সময়ে টাঙ্গাইলে মহাসড়কে অতিরিক্ত যানবাহনের চাপ সৃষ্টি হয়েছে। হাইওয়ে পুলিশ সূত্র জানায়, পবিত্র ঈদুল আজহা সামনে রেখে ঘরমুখী মানুষের চাপ রয়েছে। পাশাপাশি কোরবানির পশুবাহী যানবাহনের সংখ্যা অনেক বেড়েছে। বঙ্গবন্ধু সেতুর টোল প্লাজা সূত্র জানায়, স্বাভাবিক অবস্থায় প্রতিদিন ১২–১৩ হাজার যানবাহন এই সেতু পারাপার হয়। অতিরিক্ত যানবাহনের কারণে বঙ্গবন্ধু সেতুর পশ্চিম প্রান্তে সিরাজগঞ্জের দিকে গভীর রাত থেকেই যানজটের সৃষ্টি হয়। যানজট নিরসনে মহাসড়কের টাঙ্গাইল অংশে জেলা পুলিশের ছয় শতাধিক সদস্য কাজ করছেন বলে পুলিশ সূত্র জানিয়েছে।
15 : রেলপথে ভারত থেকে ১০টি কনটেইনারে আরও ২৬৭ টন তরল অক্সিজেন দেশে পৌঁছেছে। গতকাল শনিবার দিবাগত রাত একটার দিকে ‘ইন্দো-বাংলা এক্সপ্রেস’ নামের বিশেষ ট্রেনটি তরল অক্সিজেন নিয়ে সিরাজগঞ্জের বঙ্গবন্ধু সেতুর পশ্চিম রেলস্টেশনে এসে পৌঁছায়। বর্তমান করোনা পরিস্থিতিতে দেশের হাসপাতালগুলোয় অক্সিজেনের সংকট মোকাবিলায় বেসরকারি প্রতিষ্ঠান লিনডে বাংলাদেশ লিমিটেড ভারত থেকে এই অক্সিজেন আমদানি করেছে। সেখান থেকে পরে চাহিদা অনুযায়ী তা পৌঁছে যাবে দেশের বিভিন্ন হাসপাতালে। লিনডে বাংলাদেশ লিমিটেডের প্রশাসনিক কর্মকর্তা সুফিয়া আক্তার বলেন, বঙ্গবন্ধু সেতু পশ্চিম রেলস্টেশনটি যমুনা নদীর পারে অনেক খোলামেলা জায়গায় হওয়ায় সেখানে আমদানি করা অক্সিজেন খালাস করা হচ্ছে।
16 : রাজবাড়ীর দৌলতদিয়া ও মানিকগঞ্জের পাটুরিয়া নৌপথে ঢাকাগামী যাত্রীর চাপ কমেছে। পাটুরিয়া ঘাট এলাকায় দায়িত্বপ্রাপ্ত ট্রাফিক পুলিশের পরিদর্শক মো. কামাল হোসেন প্রথম আলোকে বলেন, গতকাল শনিবার পাটুরিয়া ঘাট এলাকায় যাত্রীদের প্রচণ্ড চাপ ছিল। পাটুরিয়া ঘাট সূত্রে জানা যায়, আজও দেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের বিভিন্ন জেলা থেকে কর্মজীবী মানুষ রাজবাড়ীর দৌলতদিয়ায় আসছেন। ’এদিকে ট্রাফিক পুলিশ ও গণপরিবহনের শ্রমিকেরা জানান, মানিকগঞ্জের স্থানীয় বাসের পাশাপাশি ঢাকা ও গাজীপুরের বিভিন্ন পরিবহনের বাসও পাটুরিয়া থেকে যাত্রী পরিবহন করছে। যাত্রী পরিবহনের জন্য এসব যানবাহনকে সিরিয়ালে অপেক্ষায় থাকতে হচ্ছে।
17 : হতদরিদ্র বৃদ্ধকে ঘুষি মেরে আবার আলোচনায় নোয়াখালীর কোম্পানীগঞ্জের বসুরহাট পৌরসভার মেয়র আবদুল কাদের মির্জা। এরপর ওই ঘটনার ভিডিও সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম ফেসবুকে ছড়িয়ে পড়ে। ওই অনুষ্ঠান লাইভের ১৭ মিনিট ৩১ সেকেন্ডের সময় ষাটোর্ধ্ব এক বৃদ্ধ কাদের মির্জার সামনে এলে তাঁকে একটি শাড়ি দেওয়া হয়। ওই বৃদ্ধ হাতে নেওয়ার পর পাঁচ-ছয় সেকেন্ডের মাথায় সেটির পরিবর্তে আরেকটি শাড়ি নেওয়ার চেষ্টা করেন। এ সময় কাদের মির্জা বৃদ্ধের বুকে ঘুষি দিয়ে তাঁকে সরিয়ে দেন। সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমেও এ নিয়ে নানা সমালোচনামূলক মন্তব্য দেখা যায়।
18 : জেলার প্রধান চিকিৎসাকেন্দ্র গাইবান্ধা জেনারেল হাসপাতাল। এখানে কেন্দ্রীয় অক্সিজেন প্ল্যান্ট স্থাপিত হয়েছে। এই প্ল্যান্ট থেকে ১৯৫টি শয্যায় অক্সিজেন সরবরাহ করার কথা। উদ্দেশ্য ছিল, শয্যা থেকে সহজেই করোনায় আক্রান্ত মুমূর্ষু রোগীদের অক্সিজেন দেওয়া যায়। কারণ, মূল ট্যাংকে তরল অক্সিজেন সরবরাহ দেওয়া হয়নি। ’এদিকে পূর্ণাঙ্গভাবে হাসপাতালের কেন্দ্রীয় অক্সিজেন প্ল্যান্ট চালুর জন্য নাগরিক সংগঠন গাইবান্ধা নাগরিক মঞ্চ আন্দোলন শুরু করেছে। এই দাবিতে মঞ্চের উদ্যোগে ১১ জুলাই হাসপাতাল চত্বরে মানববন্ধন হয়।
19 : আওয়ামী লীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক ও সাবেক মন্ত্রী প্রয়াত সৈয়দ আশরাফুল ইসলামের ম্যুরাল ভাঙচুরের প্রতিবাদে কিশোরগঞ্জে মানববন্ধন হয়েছে। মানববন্ধনে জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি মো. কামরুল আহসান শাহজাহানের সভাপতিত্বে বক্তব্য দেন জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এম এ আফজল, কিশোরগঞ্জ-৪ আসনের সংসদ সদস্য রেজওয়ান আহাম্মদ, জেলা আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক সৈয়দ আশফাকুল ইসলাম, জেলা আওয়ামী লীগের সদস্য ও কেন্দ্রীয় ছাত্রলীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক অজয় কর প্রমুখ। বক্তারা বলেন, সৈয়দ আশরাফুল ইসলামের ম্যুরাল ভাঙচুরের মাধ্যমে একটি মহল কিশোরগঞ্জকে অস্থিতিশীল করতে চায়। সুষ্ঠু তদন্তের মাধ্যমে ম্যুরাল ভাঙার সঙ্গে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে জড়িতদের চিহ্নিত করে সবাইকে আইনের আওতায় এনে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির দাবি জানান তাঁরা। গত ২৯ জুলাই রাতে দুর্বৃত্তরা সৈয়দ আশরাফের ছবিসংবলিত ম্যুরাল ক্ষতিগ্রস্ত এবং উদ্বোধনী স্মৃতিফলকটি ভেঙে ফেলে।
20 : মৌলভীবাজারে করোনায় সংক্রমিত রোগীর সংখ্যা সাত হাজার ছাড়িয়েছে। জেলা সিভিল সার্জন কার্যালয়ের সূত্রে জানা গেছে, গতকাল শনিবার সকাল আটটা থেকে আজ রোববার সকাল আটটা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় সিলেট শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের পিসিআর ল্যাবে মৌলভীবাজারের নমুনা পরীক্ষায় নতুন করে আরও ৫২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এর মধ্যে মৌলভীবাজার জেনারেল হাসপাতালে নমুনা প্রদানকারীদের মধ্যে শনাক্ত হয়েছে ২৭ জনের, শ্রীমঙ্গলে ১ জনের, কমলগঞ্জে ৩ জনের এবং কুলাউড়ায় ২১ জনের। জেলা সিভিল সার্জন চৌধুরী জালাল উদ্দিন মুর্শেদ আজ রোববার প্রথম আলোকে বলেন, এখন রোগী শনাক্তের হার কিছুটা কমতির দিকে। মানুষের ইমিউনিটি তৈরি হয়েছে।
21 : কয়েক দিন পরেই পবিত্র ঈদুল আজহা। এই ঈদে অসংখ্য গরু–ছাগল কোরবানি করা হবে। দা, চাকু, ছুরি ও বঁটি তৈরিতে ব্যস্ত সময় কাটাচ্ছেন এসব পট্টির শ্রমিকেরা। শেরপুর পৌর শহরের শিশুপার্ক, গোসাইপাড়াসহ উপজেলার বনমরিচা, ভবানীপুর, রানীরহাট, মির্জাপুর, শেরুয়া বাজার, ছোনকা ও সীমাবাড়ি বাজার এলাকায় দা, চাকু, বড় ছুরি বিক্রি বেড়েছে। শেরপুর পৌর শহরের শিশুপার্ক এলাকার কামার বীরেন কর্মকার বলেন, করোনার সংক্রমণ বেড়ে যাওয়ার কারণে কঠোর বিধিনিষেধ চলার কারণে তাঁদের বেচাকেনা কমে যায়। পৌর শহরের কামারপট্টির শিশুপার্ক, গোসাইপাড়া ও বনমরিচা এলাকায় গিয়ে দেখা যায়, কামারপট্টির কামাররা ছুরি, চাকুসহ বিভিন্ন উপকরণ তৈরি করতে ব্যস্ত সময় পার করছেন।
22 : নাটোরের লালপুর ও সিংড়া উপজেলায় সড়ক নির্মাণে অনিয়মের ঘটনা স্বপ্রণোদিত হয়ে তদন্তের নির্দেশ দিয়েছেন আদালত। গতকাল শুক্রবার সন্ধ্যার দিকে নাটোরের জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট মো. মেহেদী হাসানের আদালত ফৌজদারি কার্যবিধির ১৯০ (১) (গ) ধারা অনুযায়ী বিষয়টি আলাদা আলাদা তদন্তের নির্দেশ দেন। বিচারক তাঁর আদেশে উল্লেখ করেন, টেলিভিশন চ্যানেলের প্রতিবেদনে লালপুরের গোধড়া গ্রামে স্থানীয় সরকার প্রকৌশল বিভাগের নির্মাণাধীন ৭০ লাখ টাকার গ্রামীণ সড়ক নির্মাণকাজ এবং সিংড়ার চৌগ্রামের ১ কোটি ৫ লাখ টাকার সড়ক নির্মাণকাজ কার্যাদেশ অনুযায়ী না করে নিম্নমানের উপকরণ দিয়ে করার ঘটনা উঠে এসেছে। এতে সরকারি সড়ক দুটির দীর্ঘমেয়াদি ক্ষতি হবে। এ ছাড়া ঠিকাদার সরকারের সঙ্গে সম্পাদিত চুক্তির শর্ত ভঙ্গ করে প্রতারণা করেছেন। ক্ষতির পরিমাণ নির্ধারণসহ তদন্তকাজে নাটোরের স্থানীয় সরকার বিভাগের নির্বাহী প্রকৌশলী এবং সিংড়া ও লালপুর উপজেলা প্রকৌশলীকে সার্বিক সহযোগিতা দেওয়ারও নির্দেশনা দেওয়া হয়।
23 : রাশিয়া থেকে ডিএপি (ডাই–অ্যামোনিয়াম ফসফেট) ও পটাশিয়াম সার আনতে চায় বাংলাদেশ। আর বাংলাদেশ থেকে আম নেওয়ার আগ্রহ প্রকাশ করেছে রাশিয়া। আজ বুধবার কৃষিমন্ত্রী মো. আব্দুর রাজ্জাকের সঙ্গে সচিবালয়ে ঢাকায় নিযুক্ত রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত আলেক্সান্ডার ভি মান্টিটস্কি দেখা করেন। ’আলেক্সান্ডার ভি মান্টিটস্কি বলেন, বাংলাদেশের আম অত্যন্ত সুস্বাদু ও উন্নত মানের। রাষ্ট্রদূতের সঙ্গে সাক্ষাৎকালে কৃষিমন্ত্রী বলেন, দেশে কৃষকদের ডিএপি সার ব্যবহারের জন্য উৎসাহিত করা হচ্ছে। ২০১৩ সাল থেকে জিটুজি ভিত্তিতে রাশিয়া থেকে বাংলাদেশ এমওপি সার আমদানি করছে। ভবিষ্যতে অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিকসহ সব ক্ষেত্রে সহযোগিতা আরও বাড়বে।
24 : এলাকাবাসীর দাবির মুখে প্রাণ বাঁচল ‘বটগাছ’টির। রাজশাহী জেলা পরিষদ সড়ক সম্প্রসারণের জন্য গাছটি বিক্রি করে দিয়েছিল। এই সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে মানববন্ধন করেন গ্রামবাসী। গ্রামের মানুষ পাকুড়গাছকে বটগাছ বলেন। ২৫ জুন সম্পাদকীয় পাতায় প্রকাশিত ‘বটগাছ’ বাঁচাতে মানববন্ধন: গাছ না কেটে হোক উন্নয়ন কর্মকাণ্ড। গাছটি রাজশাহী জেলা পরিষদের মাটিতে আছে।
25 : দেশে করোনায় আক্রান্ত হয়ে আরও ২২৬ জনের মৃত্যু হয়েছে। আজ বিকেলে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এই তথ্য জানানো হয়। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, করোনায় আক্রান্ত হওয়ার পর এখন পর্যন্ত সুস্থ হয়েছেন ৯ লাখ ৫ হাজার ৮০৭ জন। ২০১৯ সালের ডিসেম্বরে চীনের উহানে প্রথম নতুন করোনাভাইরাস সংক্রমণ দেখা দেয়। বাংলাদেশে প্রথম করোনা সংক্রমণ শনাক্ত হয় গত বছরের ৮ মার্চ। ২১ জুলাই ঈদুল আজহা উপলক্ষে এই বিধিনিষেধ আট দিনের জন্য শিথিল করা হয়েছে। এখন পর্যন্ত সবচেয়ে রোগী শনাক্ত ও মৃত্যু হয়েছে যুক্তরাষ্ট্রে।
1 : চট্টগ্রামের সীতাকুণ্ডের বাড়বকুণ্ড ইউনিয়নে একটি ব্যক্তিগত গাড়ি নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে খাদে পড়ে গেলে এক গরু ব্যবসায়ী নিহত হন। নিহত গরু ব্যবসায়ীর নাম মো. নুরুল ইসলাম (৪৫)। বৃষ্টির কারণে রাস্তা পিচ্ছিল থাকায় গাড়িটি নিয়ন্ত্রণ হারাতে পারে বলে ধারণা করছে পুলিশ।
2 : উত্তরবঙ্গের প্রবেশদ্বার সিরাজগঞ্জের বঙ্গবন্ধু সেতু পশ্চিম মহাসড়কে ঈদে ঘরমুখী মানুষের ভিড় আরও বেড়েছে। মহাসড়কটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে কয়েক গুণ বেশি যানবাহন চলাচল করছে। আজ সোমবার ভোর থেকে মহাসড়কটিতে যানবাহনের চাপ বাড়তে থাকে। বেলা বাড়ার সঙ্গে সঙ্গেই বঙ্গবন্ধু সেতু পশ্চিম গোলচত্বর থেকে হাটিকুমরুল গোলচত্বর এলাকার প্রায় ২২ কিলোমিটার অংশে কিছুক্ষণ পরপর থেমে থেমে সৃষ্টি হয় যানজট। তিনি জানান, সেতুর পূর্ব পাড়ে যানজট বর্তমানে অনেকটাই কম। প্রতিটি গাড়ি পশ্চিম পাড়ে এসেই যানজটে পড়েছে। যানজট মোকাবিলায় জেলা পুলিশ ও হাইওয়ে পুলিশ সর্বাত্মক কাজ করে যাচ্ছে।
3 : কিশোরগঞ্জের কটিয়াদী উপজেলায় জমি নিয়ে দ্বন্দ্বের জেরে নুরু মিয়া (৬০) নামের এক ব্যক্তিকে পিটিয়ে হত্যার অভিযোগের ঘটনার চার দিন পেরিয়ে গেলেও মামলা হয়নি। তবে নিহত নুরু মিয়ার পরিবারের দাবি, এ ঘটনায় নিহত নুরুর মেয়ে মোছা. শামসুন্নাহার গতকাল মঙ্গলবার বিকেলে পৌর আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক শাহরিয়ার আহমেদকে প্রধান অভিযুক্ত করে থানায় এজাহার জমা দিয়েছেন। তবে এজাহার জমার পর এক দিন পেরিয়ে গেলেও অভিযোগটি এখনো হত্যা মামলা হিসেবে নথিভুক্ত হয়নি। ওই বাড়ির ৮ শতাংশ জায়গা নিয়ে নুরু মিয়ার বোনের মেয়ে নুরুন্নাহারের সঙ্গে বিরোধ চলছিল। আওয়ামী লীগ নেতা শাহরিয়ার আহমেদও ওই একই এলাকায় বাস করেন। এর আগে নুরু মিয়ার কাছ থেকে তাঁর বাড়ির জমিটি শাহরিয়ার কিনতে চেয়েছিলেন। কিন্তু নুরু মিয়া বিক্রি করতে না চাওয়ায় তাঁর ওপর শাহরিয়ার ক্ষুব্ধ ছিলেন। গত রোববার দুপুরে নুরু মিয়া বিরোধপূর্ণ জায়গাটিতে ঘর নির্মাণ করতে গেলে নুরুন্নাহার ও শাহরিয়ারের বাধার মুখে পড়েন। একপর্যায়ে তাঁদের নেতৃত্বে নুরু মিয়াকে পিটিয়ে হত্যা করা হয়। নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক শাহরিয়ারের এক ঘনিষ্ঠজন জানান, ওই জমি কেনা নিয়ে শাহরিয়ারের আগ্রহ ছিল, এটা সত্যি। তবে রোববারের হামলার ঘটনার সঙ্গে শাহরিয়ারের কোনো যোগাযোগ নেই। শাহরিয়ারকে মামলায় অভিযুক্ত করার পাঁয়তারা চলছে।
4 : করোনার সংক্রমণ কমলে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খুলে দেওয়া হবে—শিক্ষামন্ত্রী দীপু মনির কাছ থেকে এমন বক্তব্য এসেছে দিন কয়েক আগে। এখন শিক্ষক-কর্মকর্তা-কর্মচারীদের টিকা দেওয়ার ওপর গুরুত্ব দেওয়া হলেও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খোলার জন্য অন্যান্য প্রস্তুতি সেই অর্থে নেই। কীভাবে জনস্বাস্থ্য ও স্বাস্থ্যবিধি মেনে বিদ্যালয় আবার চালু করা যায়, তা নিয়ে প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তর গত বছরের ২৩ সেপ্টেম্বর একটি নির্দেশিকা প্রকাশ করেছিল। স্কুলগুলোকে তারা ওই নির্দেশিকা পাঠিয়েছিল। চলতি বছরের মার্চ থেকে ওই নির্দেশনা অনুসরণ করে স্কুল-কলেজ খোলার কথা ছিল। কিন্তু করোনার ডেলটা ধরনের প্রকোপ বাড়ায় সে সময় পিছিয়ে আসে সরকার। স্কুল কীভাবে কবে খোলা হবে; প্রাথমিক, মাধ্যমিক না বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা আগে শ্রেণিকক্ষ ফিরবে; ক্লাসরুমে মাস্ক পরবে কি না—এসব নিয়ে বিশেষজ্ঞদের মধ্যে মতভেদ আছে। তাই স্বাস্থ্যবিধি মেনে এই ভাইরাসকে মোকাবিলা করেই স্বাভাবিক জীবনযাপনে ফিরতে হবে। ’দেশে ১৭ মাস ধরে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ রয়েছে। প্রস্তুতি কতটা আছে গত ৩০ মার্চ থেকে একবার দেশের প্রাথমিক, মাধ্যমিক ও উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ের সব শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খুলে দেওয়ার সিদ্ধান্ত হয়েছিল। সে সময় বলা হয়েছিল, সব শ্রেণির ক্লাস প্রতিদিন হবে না। বিশ্ববিদ্যালয় খোলার কথা ছিল ২৪ মে। কিন্তু করোনার সংক্রমণ বেড়ে যাওয়ায় তা আর হয়নি। খোলার আগে প্রস্তুতি কী হবে প্রতিবেশী দেশ ভারতের কেন্দ্রীয় শিক্ষা মন্ত্রণালয় শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খোলার দায়িত্ব দিয়ে দিয়েছে রাজ্য সরকারের হাতে। চীনের উহানে স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয় খুলেছে গত বছরের সেপ্টেম্বরে। স্বাস্থ্যবিধি মানা হচ্ছে কি না, তা দেখতে স্থানীয় সরকারি কর্মকর্তা-কর্মচারী ও কমিউনিস্ট পার্টির কর্মীদের কাজে লাগানো হয়েছে। এসবের কোনো খবরই নেই বাংলাদেশে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের ফার্মাকোলজি বিভাগের চেয়ারপারসন সায়েদুর রহমান খসরু প্রথম আলোকে বলেন, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে আলো-বাতাসের চলাচল নিশ্চিত করতে হবে সবার আগে। অভিভাবকদের বড় অংশ চান খুলুক শিক্ষা নিয়ে কাজ করা বেসরকারি সংস্থাগুলোর মোর্চা গণসাক্ষরতা অভিযানের এডুকেশন ওয়াচ ২০২০-২১ সমীক্ষার অন্তর্বর্তীকালীন প্রতিবেদনের তথ্য হলো, দেশের বেশির ভাগ শিক্ষার্থী, শিক্ষক, অভিভাবক ও শিক্ষা কর্মকর্তা স্কুল খুলে দেওয়ার পক্ষে। প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ৭৫ শতাংশ শিক্ষার্থী দ্রুত ক্লাসে ফিরতে চায়। লকডাউন তুলে দেওয়ার কী প্রভাব পড়ছে, তা সপ্তাহ দুয়েক পর দেখে হয়তো একটা কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া যাবে।
5 : কুষ্টিয়া সদর উপজেলায় শেখ রাসেল কুষ্টিয়া-হরিপুর সংযোগ সেতু রক্ষা ব্লক বাঁধের ধসে পড়া অংশ থেকে আবারও ভাঙন শুরু হয়েছে। বুধবার সন্ধ্যা সাতটা থেকে এই ভাঙন দেখা দেয়। নদতীরবর্তী বাসিন্দারা তাদের বাড়ির অংশ খুলে ও মালামাল দ্রুত অন্যত্র সরিয়ে নিচ্ছে। নদতীরবর্তী বাসিন্দারা আতঙ্কে দিন কাটাচ্ছে। সন্ধ্যার পর থেকে দেড় ঘণ্টায় অন্তত ৪০ মিটার ভেঙেছে। ঘটনাস্থলে দাঁড়িয়ে হাটশ হরিপুর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান এম সম্পা মাহমুদ প্রথম আলোকে বলেন, ‘ভেঙে পড়া অংশে বালুর বস্তা ফেলা হয়েছে। কিন্তু পানির স্রোত তীব্র হওয়ায় ভাঙন ঠেকানো যাচ্ছে না।
6 : গাজীপুরের ঢাকা-টাঙ্গাইল ও ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কে ঈদে ঘরমুখী মানুষের ভিড় বেড়েছে আজ সোমবার সকাল থেকে। গত কয়েক দিনের মতো ঢাকা–ময়মনসিংহ মহাসড়কের চান্দনা চৌরাস্তা থেকে টঙ্গী পর্যন্ত ১২ কিলোমিটার এলাকায় ধীরগতিতে গাড়ি চলছে। মহাসড়কে বিপুলসংখ্যক গরুবোঝাই ট্রাক এবং নির্মাণকাজ চলমান থাকায় যানজট বাড়ছে। অপর দিকে উত্তরবঙ্গের প্রবেশদ্বার গাজীপুরের কালিয়াকৈর উপজেলার চন্দ্রা ত্রিমোড় এলাকায় সকাল থেকে ঘরমুখী মানুষের ভিড় দেখা গেছে। অনেকেই ট্রাক-পিকআপ ভ্যানে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে যাতায়াত করছেন। দুপুরের পর অনেক কারখানা ছুটি হওয়ার কথা রয়েছে। কারখানাগুলো ছুটি হলে বিকেলে যানবাহনের চাপ বাড়বে কয়েক গুণ। মহাসড়কের নিরাপত্তা রক্ষায় গাজীপুর মেট্রোপলিটন পুলিশ, জেলা পুলিশ ও ট্রাফিক বিভাগের সদস্যরা দায়িত্ব পালন করছেন।
7 : ময়মনসিংহের ভালুকায় কুপিয়ে কারখানামালিকের দুই পা বিচ্ছিন্ন করার ঘটনায় দায়ের করা মামলায় গ্রেপ্তার সাতজনের মধ্যে তিনজনের তিন দিনের রিমান্ড মঞ্জুর করেছেন আদালত। আরেক আসামি স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছেন। শনিবার আদালতে এই চারজনের মামলার শুনানি হয়। এজাহার ও পুলিশ সূত্রে জানা যায়, উপজেলার ধামশুর মৌজার ধোবাজানের খাল ভরাট ও স্থানীয় জসিম উদ্দিন পাঠান গংয়ের সঙ্গে কাঁঠালী গ্রামের আর্টি কম্পোজিট ডায়িং কারখানার মালিক আবদুর রাজ্জাকের জমি নিয়ে দীর্ঘদিন ধরে বিরোধ চলছে। এ নিয়ে আদালতে দুই পক্ষের মামলা চলছে। ওই সময় জসিম পাঠানের দায়ের কোপে আবদুর রাজ্জাকের এক পা বিচ্ছিন্ন হয়। গুরুতর অবস্থায় তাঁকে উদ্ধার করে রাজধানীর একটি বেসরকারি হাসপাতালে ভর্তির পর তিনি সেখানে চিকিৎসাধীন।
8 : ঈদের আর মাত্র দুই দিন বাকি থাকলেও মানিকগঞ্জের পাটুরিয়া ঘাটে আজ রোববার দূরপাল্লার বাসের চাপ নেই। তবে ব্যক্তিগত ও পণ্যবাহী গাড়ি এবং যাত্রীর কিছুটা চাপ রয়েছে। এদিকে লঞ্চঘাটেও যাত্রীর তেমন একটা ভিড় দেখা যায়নি। করোনা সংক্রমণের ঝুঁকির কারণে অনেকে এবার গ্রামে যাবেন না। এ কারণে দূরপাল্লার বাসের সংখ্যা কম।
9 : দেশে টানা ছয় দিন করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে শতাধিক মানুষের মৃত্যু হয়েছে। দেশে এখন পর্যন্ত করোনা সংক্রমিত শনাক্ত রোগীর সংখ্যা দাঁড়িয়েছে মোট ৯ লাখ ৩০ হাজার ৪২। মোট মৃত্যু হয়েছে ১৪ হাজার ৭৭৮ জনের। গত বছরের ৮ মার্চ দেশে প্রথম করোনা ধরা পড়ার পর থেকে এখন পর্যন্ত এটাই ২৪ ঘণ্টায় সর্বোচ্চসংখ্যক মৃত্যুর রেকর্ড। দেশে এ বছরের মার্চ থেকে নতুন করে করোনা সংক্রমণ ও মৃত্যু বাড়তে থাকায় টানা বিধিনিষেধ চলছে। বর্তমানে দেশের অধিকাংশ জেলা করোনার ভয়াবহতার ঝুঁকিতে রয়েছে। তবে এরপরও করোনা সংক্রমণ বাড়তে থাকায় সোমবার সকাল থেকে সারা দেশে সব গণপরিবহন ও মার্কেট-শপিং মল বন্ধ করা হয়েছে।
10 : সিলেটে কয়েক দফা ভূকম্পনে ঝুঁকিপূর্ণ হয়ে ওঠা নগরের ছয়টি বিপণিকেন্দ্র ও একটি দোকান ১০ দিনের জন্য বন্ধের নির্দেশ দিয়েছিল সিটি করপোরেশন। গত ৩১ মে এই নির্দেশনা জারির পর আজ বৃহস্পতিবার থেকে এসব বিপণিকেন্দ্র চালুর কথা ছিল। আজ বেলা সোয়া ১১টার দিকে শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের (শাবিপ্রবি) বিশেষজ্ঞ শিক্ষকদের তত্ত্বাবধানে গঠিত একটি দল পর্যবেক্ষণ শুরু করেছে। দলটি বিপণিকেন্দ্রগুলো কতটুকু ঝুঁকিপূর্ণ কিংবা ব্যবহারের উপযোগী, তা জানার জন্য পরীক্ষা-নিরীক্ষা করছে। গত সোমবার এবং গত সপ্তাহের প্রথম দুই দিনে সিলেটে মোট আটবার ভূকম্পন অনুভূত হয়। এগুলোর উৎপত্তিস্থল সিলেটের বিভিন্ন এলাকা। নগরে বড় ধরনের ভূমিকম্প হলে ক্ষয়ক্ষতি ও ঝুঁকি এড়াতে স্বল্পমেয়াদি, মধ্যমেয়াদি ও দীর্ঘমেয়াদি উদ্যোগও নেওয়া হবে বলে সভায় সিদ্ধান্ত হয়।
11 : রাজবাড়ীর দৌলতদিয়া ফেরিঘাটে এখনো কঠোর বিধিনিষেধে আটকে পড়া দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের যাত্রীরা ভিড় করছেন। মঙ্গলবার দুপুরে সরেজমিনে দেখা যায়, দৌলতদিয়ার পাঁচটি ফেরিঘাটে যখন কোনো ফেরি ভিড়ছে, তাতে দক্ষিণাঞ্চল থেকে আসা যানবাহন সরাসরি উঠছে। ফেরিতে ওঠার আগে তাঁদের মধ্যে কেউ কেউ মোটরসাইকেল, মাহিন্দ্র, অটোরিকশা আবার কেউ কেউ প্রাইভেটকার বা মাইক্রোবাসে ঘাটে এসে নামছেন। ফেরিঘাট থেকে দৌলতদিয়া টার্মিনাল পর্যন্ত পণ্যবাহী গাড়ির লম্বা লাইন। ’মানিকগঞ্জের পাটুরিয়া ঘাট থেকে ছেড়ে আসা ফেরিগুলোতে যানবাহনের সঙ্গে কিছু যাত্রী দেখা যায়। ’ ফেরিঘাট এলাকার ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী আসগর আলী মোল্লা বলেন, ১ আগস্ট থেকে দেশের রপ্তানিমুখী সব শিল্পকারখানা খুলে দেওয়ার ঘোষণার পর ৩১ জুলাই ভোর থেকে সারা দিন হাজার হাজার শ্রমজীবী মানুষ রাজধানীর দিকে ছুটতে থাকেন। বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন করপোরেশন (বিআইডব্লিউটিসি) দৌলতদিয়া কার্যালয়ের ব্যবস্থাপক জামাল হোসেন বলেন, যানবাহন ও মানুষের চাপ কমে যাওয়ায় ফেরির সংখ্যা কমিয়ে দেওয়া হয়েছে।
12 : নরসিংদী জেলাজুড়ে মোট করোনা আক্রান্তের অর্ধেকই গত দেড় মাসে। রোববার দুপুরে নরসিংদীর সিভিল সার্জন মো. নূরুল ইসলাম এ তথ্যের সত্যতা নিশ্চিত করে জানান, দেশে করোনার প্রাদুর্ভাব শুরু হওয়ার প্রথম দিকে নরসিংদী ছিল হটস্পট। গত বছরের ৭ এপ্রিল নরসিংদীর পলাশ উপজেলায় প্রথম করোনা রোগী শনাক্ত হয়। বিভিন্ন সূত্রে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী, করোনার উপসর্গে দুই শতাধিক ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছে এই জেলায়। স্বাস্থ্য বিভাগের ভাষ্য, জেলাজুড়ে করোনার নমুনা পরীক্ষা যেমন বেড়েছে, তার সঙ্গে পাল্লা দিয়ে বেড়েছে আক্রান্তের সংখ্যা। করোনার প্রাদুর্ভাব শুরু হওয়ার পর থেকে এ পর্যন্ত করোনা ডেডিকেটেড ১০০ শয্যা নরসিংদী জেলা হাসপাতালে ১ হাজার ২৪১ জন করোনা রোগীকে চিকিৎসা দেওয়া হয়েছে। জানতে চাইলে সিভিল সার্জন মো. নূরুল ইসলাম জানান, জেলাজুড়ে করোনাভাইরাসে মোট আক্রান্ত ব্যক্তির অর্ধেকের বেশি আক্রান্ত হয়েছে গত দেড় মাসে।
13 : ঈদযাত্রায় উত্তরবঙ্গের প্রবেশদ্বার সিরাজগঞ্জের বঙ্গবন্ধু সেতু পশ্চিম মহাসড়কে ক্রমে চাপ বাড়ছে। সকালের দিকে মহাসড়কটির ঢাকা থেকে উত্তরবঙ্গগামী লেনে যানবাহনের চাপ বেশি থাকলেও বিকেল থেকে উত্তরবঙ্গ থেকে ঢাকাগামী যানবাহনের চাপ বেশি দেখা গেছে। বঙ্গবন্ধু সেতুর টোল প্লাজা সূত্র জানায়, স্বাভাবিক অবস্থায় প্রতিদিন এই সেতু পারাপার হয় ১২-১৩ হাজার যানবাহন। অতিরিক্ত যানবাহনের কারণে বঙ্গবন্ধু সেতুর পশ্চিম প্রান্তে সিরাজগঞ্জের দিকে গভীর রাত থেকেই যানজটের সৃষ্টি হয়। বঙ্গবন্ধু পশ্চিম থানার ওসি মোসাদ্দেক হোসেন আজ বিকেলে প্রথম আলোকে জানান, অতিরিক্ত যানবাহনের চাপের কারণে বিকেল থেকে বঙ্গবন্ধু সেতু পশ্চিম টোল প্লাজা বন্ধ রাখা হয়েছে। এ কারণে উত্তরবঙ্গ থেকে ঢাকাগামী লেনে তীব্র যানজটের সৃষ্টি হয়েছে।
14 : ঈদযাত্রার এই সময়ে টাঙ্গাইলে মহাসড়কে অতিরিক্ত যানবাহনের চাপ সৃষ্টি হয়েছে। হাইওয়ে পুলিশ সূত্র জানায়, পবিত্র ঈদুল আজহা সামনে রেখে ঘরমুখী মানুষের চাপ রয়েছে। পাশাপাশি কোরবানির পশুবাহী যানবাহনের সংখ্যা অনেক বেড়েছে। বঙ্গবন্ধু সেতুর টোল প্লাজা সূত্র জানায়, স্বাভাবিক অবস্থায় প্রতিদিন ১২–১৩ হাজার যানবাহন এই সেতু পারাপার হয়। অতিরিক্ত যানবাহনের কারণে বঙ্গবন্ধু সেতুর পশ্চিম প্রান্তে সিরাজগঞ্জের দিকে গভীর রাত থেকেই যানজটের সৃষ্টি হয়। যানজট নিরসনে মহাসড়কের টাঙ্গাইল অংশে জেলা পুলিশের ছয় শতাধিক সদস্য কাজ করছেন বলে পুলিশ সূত্র জানিয়েছে।
15 : রেলপথে ভারত থেকে ১০টি কনটেইনারে আরও ২৬৭ টন তরল অক্সিজেন দেশে পৌঁছেছে। গতকাল শনিবার দিবাগত রাত একটার দিকে ‘ইন্দো-বাংলা এক্সপ্রেস’ নামের বিশেষ ট্রেনটি তরল অক্সিজেন নিয়ে সিরাজগঞ্জের বঙ্গবন্ধু সেতুর পশ্চিম রেলস্টেশনে এসে পৌঁছায়। বর্তমান করোনা পরিস্থিতিতে দেশের হাসপাতালগুলোয় অক্সিজেনের সংকট মোকাবিলায় বেসরকারি প্রতিষ্ঠান লিনডে বাংলাদেশ লিমিটেড ভারত থেকে এই অক্সিজেন আমদানি করেছে। সেখান থেকে পরে চাহিদা অনুযায়ী তা পৌঁছে যাবে দেশের বিভিন্ন হাসপাতালে। লিনডে বাংলাদেশ লিমিটেডের প্রশাসনিক কর্মকর্তা সুফিয়া আক্তার বলেন, বঙ্গবন্ধু সেতু পশ্চিম রেলস্টেশনটি যমুনা নদীর পারে অনেক খোলামেলা জায়গায় হওয়ায় সেখানে আমদানি করা অক্সিজেন খালাস করা হচ্ছে।
16 : রাজবাড়ীর দৌলতদিয়া ও মানিকগঞ্জের পাটুরিয়া নৌপথে ঢাকাগামী যাত্রীর চাপ কমেছে। পাটুরিয়া ঘাট এলাকায় দায়িত্বপ্রাপ্ত ট্রাফিক পুলিশের পরিদর্শক মো. কামাল হোসেন প্রথম আলোকে বলেন, গতকাল শনিবার পাটুরিয়া ঘাট এলাকায় যাত্রীদের প্রচণ্ড চাপ ছিল। পাটুরিয়া ঘাট সূত্রে জানা যায়, আজও দেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের বিভিন্ন জেলা থেকে কর্মজীবী মানুষ রাজবাড়ীর দৌলতদিয়ায় আসছেন। ’এদিকে ট্রাফিক পুলিশ ও গণপরিবহনের শ্রমিকেরা জানান, মানিকগঞ্জের স্থানীয় বাসের পাশাপাশি ঢাকা ও গাজীপুরের বিভিন্ন পরিবহনের বাসও পাটুরিয়া থেকে যাত্রী পরিবহন করছে। যাত্রী পরিবহনের জন্য এসব যানবাহনকে সিরিয়ালে অপেক্ষায় থাকতে হচ্ছে।
17 : হতদরিদ্র বৃদ্ধকে ঘুষি মেরে আবার আলোচনায় নোয়াখালীর কোম্পানীগঞ্জের বসুরহাট পৌরসভার মেয়র আবদুল কাদের মির্জা। এরপর ওই ঘটনার ভিডিও সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম ফেসবুকে ছড়িয়ে পড়ে। ওই অনুষ্ঠান লাইভের ১৭ মিনিট ৩১ সেকেন্ডের সময় ষাটোর্ধ্ব এক বৃদ্ধ কাদের মির্জার সামনে এলে তাঁকে একটি শাড়ি দেওয়া হয়। ওই বৃদ্ধ হাতে নেওয়ার পর পাঁচ-ছয় সেকেন্ডের মাথায় সেটির পরিবর্তে আরেকটি শাড়ি নেওয়ার চেষ্টা করেন। এ সময় কাদের মির্জা বৃদ্ধের বুকে ঘুষি দিয়ে তাঁকে সরিয়ে দেন। সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমেও এ নিয়ে নানা সমালোচনামূলক মন্তব্য দেখা যায়।
18 : জেলার প্রধান চিকিৎসাকেন্দ্র গাইবান্ধা জেনারেল হাসপাতাল। এখানে কেন্দ্রীয় অক্সিজেন প্ল্যান্ট স্থাপিত হয়েছে। এই প্ল্যান্ট থেকে ১৯৫টি শয্যায় অক্সিজেন সরবরাহ করার কথা। উদ্দেশ্য ছিল, শয্যা থেকে সহজেই করোনায় আক্রান্ত মুমূর্ষু রোগীদের অক্সিজেন দেওয়া যায়। কারণ, মূল ট্যাংকে তরল অক্সিজেন সরবরাহ দেওয়া হয়নি। ’এদিকে পূর্ণাঙ্গভাবে হাসপাতালের কেন্দ্রীয় অক্সিজেন প্ল্যান্ট চালুর জন্য নাগরিক সংগঠন গাইবান্ধা নাগরিক মঞ্চ আন্দোলন শুরু করেছে। এই দাবিতে মঞ্চের উদ্যোগে ১১ জুলাই হাসপাতাল চত্বরে মানববন্ধন হয়।
19 : আওয়ামী লীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক ও সাবেক মন্ত্রী প্রয়াত সৈয়দ আশরাফুল ইসলামের ম্যুরাল ভাঙচুরের প্রতিবাদে কিশোরগঞ্জে মানববন্ধন হয়েছে। মানববন্ধনে জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি মো. কামরুল আহসান শাহজাহানের সভাপতিত্বে বক্তব্য দেন জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এম এ আফজল, কিশোরগঞ্জ-৪ আসনের সংসদ সদস্য রেজওয়ান আহাম্মদ, জেলা আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক সৈয়দ আশফাকুল ইসলাম, জেলা আওয়ামী লীগের সদস্য ও কেন্দ্রীয় ছাত্রলীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক অজয় কর প্রমুখ। বক্তারা বলেন, সৈয়দ আশরাফুল ইসলামের ম্যুরাল ভাঙচুরের মাধ্যমে একটি মহল কিশোরগঞ্জকে অস্থিতিশীল করতে চায়। সুষ্ঠু তদন্তের মাধ্যমে ম্যুরাল ভাঙার সঙ্গে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে জড়িতদের চিহ্নিত করে সবাইকে আইনের আওতায় এনে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির দাবি জানান তাঁরা। গত ২৯ জুলাই রাতে দুর্বৃত্তরা সৈয়দ আশরাফের ছবিসংবলিত ম্যুরাল ক্ষতিগ্রস্ত এবং উদ্বোধনী স্মৃতিফলকটি ভেঙে ফেলে।
20 : মৌলভীবাজারে করোনায় সংক্রমিত রোগীর সংখ্যা সাত হাজার ছাড়িয়েছে। জেলা সিভিল সার্জন কার্যালয়ের সূত্রে জানা গেছে, গতকাল শনিবার সকাল আটটা থেকে আজ রোববার সকাল আটটা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় সিলেট শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের পিসিআর ল্যাবে মৌলভীবাজারের নমুনা পরীক্ষায় নতুন করে আরও ৫২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এর মধ্যে মৌলভীবাজার জেনারেল হাসপাতালে নমুনা প্রদানকারীদের মধ্যে শনাক্ত হয়েছে ২৭ জনের, শ্রীমঙ্গলে ১ জনের, কমলগঞ্জে ৩ জনের এবং কুলাউড়ায় ২১ জনের। জেলা সিভিল সার্জন চৌধুরী জালাল উদ্দিন মুর্শেদ আজ রোববার প্রথম আলোকে বলেন, এখন রোগী শনাক্তের হার কিছুটা কমতির দিকে। মানুষের ইমিউনিটি তৈরি হয়েছে।
21 : কয়েক দিন পরেই পবিত্র ঈদুল আজহা। এই ঈদে অসংখ্য গরু–ছাগল কোরবানি করা হবে। দা, চাকু, ছুরি ও বঁটি তৈরিতে ব্যস্ত সময় কাটাচ্ছেন এসব পট্টির শ্রমিকেরা। শেরপুর পৌর শহরের শিশুপার্ক, গোসাইপাড়াসহ উপজেলার বনমরিচা, ভবানীপুর, রানীরহাট, মির্জাপুর, শেরুয়া বাজার, ছোনকা ও সীমাবাড়ি বাজার এলাকায় দা, চাকু, বড় ছুরি বিক্রি বেড়েছে। শেরপুর পৌর শহরের শিশুপার্ক এলাকার কামার বীরেন কর্মকার বলেন, করোনার সংক্রমণ বেড়ে যাওয়ার কারণে কঠোর বিধিনিষেধ চলার কারণে তাঁদের বেচাকেনা কমে যায়। পৌর শহরের কামারপট্টির শিশুপার্ক, গোসাইপাড়া ও বনমরিচা এলাকায় গিয়ে দেখা যায়, কামারপট্টির কামাররা ছুরি, চাকুসহ বিভিন্ন উপকরণ তৈরি করতে ব্যস্ত সময় পার করছেন।
22 : নাটোরের লালপুর ও সিংড়া উপজেলায় সড়ক নির্মাণে অনিয়মের ঘটনা স্বপ্রণোদিত হয়ে তদন্তের নির্দেশ দিয়েছেন আদালত। গতকাল শুক্রবার সন্ধ্যার দিকে নাটোরের জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট মো. মেহেদী হাসানের আদালত ফৌজদারি কার্যবিধির ১৯০ (১) (গ) ধারা অনুযায়ী বিষয়টি আলাদা আলাদা তদন্তের নির্দেশ দেন। বিচারক তাঁর আদেশে উল্লেখ করেন, টেলিভিশন চ্যানেলের প্রতিবেদনে লালপুরের গোধড়া গ্রামে স্থানীয় সরকার প্রকৌশল বিভাগের নির্মাণাধীন ৭০ লাখ টাকার গ্রামীণ সড়ক নির্মাণকাজ এবং সিংড়ার চৌগ্রামের ১ কোটি ৫ লাখ টাকার সড়ক নির্মাণকাজ কার্যাদেশ অনুযায়ী না করে নিম্নমানের উপকরণ দিয়ে করার ঘটনা উঠে এসেছে। এতে সরকারি সড়ক দুটির দীর্ঘমেয়াদি ক্ষতি হবে। এ ছাড়া ঠিকাদার সরকারের সঙ্গে সম্পাদিত চুক্তির শর্ত ভঙ্গ করে প্রতারণা করেছেন। ক্ষতির পরিমাণ নির্ধারণসহ তদন্তকাজে নাটোরের স্থানীয় সরকার বিভাগের নির্বাহী প্রকৌশলী এবং সিংড়া ও লালপুর উপজেলা প্রকৌশলীকে সার্বিক সহযোগিতা দেওয়ারও নির্দেশনা দেওয়া হয়।
23 : রাশিয়া থেকে ডিএপি (ডাই–অ্যামোনিয়াম ফসফেট) ও পটাশিয়াম সার আনতে চায় বাংলাদেশ। আর বাংলাদেশ থেকে আম নেওয়ার আগ্রহ প্রকাশ করেছে রাশিয়া। আজ বুধবার কৃষিমন্ত্রী মো. আব্দুর রাজ্জাকের সঙ্গে সচিবালয়ে ঢাকায় নিযুক্ত রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত আলেক্সান্ডার ভি মান্টিটস্কি দেখা করেন। ’আলেক্সান্ডার ভি মান্টিটস্কি বলেন, বাংলাদেশের আম অত্যন্ত সুস্বাদু ও উন্নত মানের। রাষ্ট্রদূতের সঙ্গে সাক্ষাৎকালে কৃষিমন্ত্রী বলেন, দেশে কৃষকদের ডিএপি সার ব্যবহারের জন্য উৎসাহিত করা হচ্ছে। ২০১৩ সাল থেকে জিটুজি ভিত্তিতে রাশিয়া থেকে বাংলাদেশ এমওপি সার আমদানি করছে। ভবিষ্যতে অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিকসহ সব ক্ষেত্রে সহযোগিতা আরও বাড়বে।
24 : এলাকাবাসীর দাবির মুখে প্রাণ বাঁচল ‘বটগাছ’টির। রাজশাহী জেলা পরিষদ সড়ক সম্প্রসারণের জন্য গাছটি বিক্রি করে দিয়েছিল। এই সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে মানববন্ধন করেন গ্রামবাসী। গ্রামের মানুষ পাকুড়গাছকে বটগাছ বলেন। ২৫ জুন সম্পাদকীয় পাতায় প্রকাশিত ‘বটগাছ’ বাঁচাতে মানববন্ধন: গাছ না কেটে হোক উন্নয়ন কর্মকাণ্ড। গাছটি রাজশাহী জেলা পরিষদের মাটিতে আছে।
25 : দেশে করোনায় আক্রান্ত হয়ে আরও ২২৬ জনের মৃত্যু হয়েছে। আজ বিকেলে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এই তথ্য জানানো হয়। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, করোনায় আক্রান্ত হওয়ার পর এখন পর্যন্ত সুস্থ হয়েছেন ৯ লাখ ৫ হাজার ৮০৭ জন। ২০১৯ সালের ডিসেম্বরে চীনের উহানে প্রথম নতুন করোনাভাইরাস সংক্রমণ দেখা দেয়। বাংলাদেশে প্রথম করোনা সংক্রমণ শনাক্ত হয় গত বছরের ৮ মার্চ। ২১ জুলাই ঈদুল আজহা উপলক্ষে এই বিধিনিষেধ আট দিনের জন্য শিথিল করা হয়েছে। এখন পর্যন্ত সবচেয়ে রোগী শনাক্ত ও মৃত্যু হয়েছে যুক্তরাষ্ট্রে।
26 : চলমান করোনা পরিস্থিতি মোকাবিলায় সরকারের কঠোর বিধিনিষেধ শিথিলের প্রথম দিনে মানিকগঞ্জের পাটুরিয়ায় ফেরি ও লঞ্চঘাটে যাত্রীদের চাপ বেড়েছে। ঘাটসংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা জানান, স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলার বিষয়ে যাত্রীদের অনীহা আছে। আজ সকাল ১০টার দিকে পাটুরিয়া ঘাট এলাকায় দায়িত্বপ্রাপ্ত জেলা ট্রাফিক পরিদর্শক মো. জামিউল হক বলেন, লকডাউন শিথিল হওয়ায় আজ সকাল থেকেই ঘাটে যাত্রী ও যানবাহনের চাপ রয়েছে। ’লকডাউন শিথিল হওয়ায় শপিংমল, বিপণিবিতান ও দোকানপাট খুলেছে। সকাল ১০টার দিকে পাটুরিয়ার তিন নম্বর ঘাট এলাকায় কথা হলে তিনি বলেন, ‘লকডাউনের মধ্যে ব্যবসাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ ছিল।
27 : নমুনা পরীক্ষার বিপরীতে শনাক্তের হার ১১ দশমিক ২২। গত ২৪ ঘণ্টায় মারা যাওয়া ব্যক্তিদের মধ্যে করোনায় আক্রান্ত হয়ে ৭ জন ও উপসর্গ নিয়ে ৫ জনের মৃত্যু হয়েছে। গত ১৩ জুন থেকে এ পর্যন্ত প্রায় প্রতিদিনই হাসপাতালে মৃত্যুর সংখ্যা ১০ থেকে ২৫-এর মধ্যে ওঠানামা করেছে। রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের পরিচালক ব্রিগেডিয়ার শামীম ইয়াজদানী জানান, গত এক দিনে হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে নতুন করে ২৫ জন রোগী ভর্তি হয়েছেন। হাসপাতালে বর্তমানে ৫১৩ শয্যার বিপরীতে মোট ৩১৪ জন রোগী ভর্তি আছেন।
28 : কঠোর লকডাউন শেষে আগামীকাল বৃহস্পতিবার থেকে স্বাস্থ্যবিধি মেনে লঞ্চসহ সব ধরনের গণপরিবহন চালুর সিদ্ধান্তের পর আজ বুধবার থেকেই বরিশালের বাসস্ট্যান্ড ও লঞ্চঘাটে ঢাকামুখী যাত্রীদের ভিড় বেড়েছে। নৌবন্দরের একটি সূত্র জানায়, গভীর রাতে যখন লঞ্চটি ছেড়ে যাবে, তখন ঘাটে বন্দর ও আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর কোনো নজরদারি থাকবে না। ’এদিকে বুধবার সকাল থেকে সারা দিনই বরিশাল নগরের নথুল্লাবাদ বিআরটিসি বাসসংলগ্ন সড়কে ঢাকামুখী মানুষের আনাগোনা ছিল চোখে পড়ার মতো। আলী হোসেন নামে একজন যাত্রী আজ বিকেলে জানান, কঠোর বিধিনিষেধের শুরুতে তিনি গ্রামের বাড়িতে চলে আসেন। একজন পিকআপ ভ্যানের চালক তাঁর কাছে ১ হাজার ২০০ টাকা ভাড়া চেয়েছেন।
29 : নারায়ণগঞ্জের আড়াইহাজার উপজেলায় কবরস্থানে পড়ে থাকা বোমাসদৃশ বস্তুগুলো শক্তিশালী হাতবোমা। ডিএমপি সূত্র জানায়, আজ শুক্রবার বিকেল সাড়ে চারটা থেকে সাড়ে পাঁচটা পর্যন্ত কবরস্থানে থাকা ছয়টি বোমা একে একে নিষ্ক্রিয় করেন ডিএমপির বোমা নিস্ক্রিয়করণ দলের সদস্যরা। এ সময় বোমা নিস্ক্রিয়করণ দলের নেতৃত্বে থাকা ডিএমপির সহকারী পুলিশ কমিশনার মাহমুদুজ্জামান প্রথম আলোকে বলেন, বোমাগুলো ককটেলের চেয়ে শক্তিশালী। আমরা ধারণা করছি, স্থানীয় কোনো ডাকাত দল সেগুলো ডাকাতির কাজে ব্যবহারের জন্য সেখানে রেখে গেছে।
30 : জয়পুরহাটে করোনার সংক্রমণে মৃত্যুর সংখ্যা বাড়লেও কমেছে শনাক্তের হার। শনাক্তের হার ১০ দশমিক ২৯ শতাংশ। সিভিল সার্জন কার্যালয় সূত্রে জানা গেছে, গত বছরের মে মাসে জেলায় প্রথম দুজনের করোনা শনাক্ত হয়েছিল। তবে জুন ও চলতি মাসে করোনায় মৃত্যুসংখ্যা বেড়েছে।
31 : কঠোর বিধিনিষেধের মধ্যে ঢাকা হয়ে উঠেছিল বিশ্বের অন্যতম নির্মল বায়ুর শহর। গতকাল শনিবার কানাডার ভ্যানকুভারের পরই ঢাকার বাতাস ছিল সবচেয়ে খারাপ। বিশ্বের সবচেয়ে বেশি বায়ুদূষণের শহরগুলোতে চালানো এক গবেষণায় দেখা গেছে, গাড়ির ধোঁয়া থেকে দূষণের দিক দিয়ে ঢাকা তৃতীয়। ঢাকা শহরে বছরে গড়ে প্রতি ঘনমিটার বাতাসে অতি সূক্ষ্ম বস্তুকণা থাকে ৯২ মাইক্রোগ্রাম। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার হিসেবে এটা থাকার কথা ২৫ মাইক্রোগ্রাম। এখানে ১ হাজার ৬৪০ বর্গকিলোমিটারে ৩ লাখ ৩৫ হাজার গাড়ি চলে। খোঁজ নিয়ে জানা গেছে, গাড়ির ধোঁয়া মাপার যন্ত্র তাদের নেই।
32 : অগ্রাধিকার ভিত্তিতে অন্তঃসত্ত্বা নারীদের করোনার টিকা প্রদানে ব্যবস্থা নিতে নির্দেশনা চেয়ে করা রিটের শুনানিতে আজ সোমবার বিচারপতি এম. ইনায়েতুর রহিমের ভার্চ্যুয়াল হাইকোর্ট বেঞ্চ এসব কথা বলেন। অ্যাটর্নি জেনারেলকে বলবেন উনি যাতে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, জাতীয় পরামর্শক কমিটির সঙ্গে যোগাযোগ করেন, যাতে তাঁরা এ বিষয়ে আনুষ্ঠানিক সিদ্ধান্ত জানিয়ে দেন। তখন আদালত বলেন, ‘স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেছেন তাই মনে করছি বিষয়টি প্রক্রিয়াধীন। অন্তঃসত্ত্বাদের অগ্রাধিকার ভিত্তিতে করোনার টিকা প্রদানে ২৪ ঘণ্টার মধ্যে ব্যবস্থা নিতে অনুরোধ জানিয়ে ২৯ জুলাই আইনজীবী মোহাম্মদ হুমায়ন কবিরসহ সুপ্রিম কোর্টের দুজন আইনজীবী সরকারের তিন সচিবসহ সংশ্লিষ্ট পাঁচ ব্যক্তি বরাবর আইনি নোটিশ পাঠান।
33 : তাঁদের মধ্যে একজনকে হাঁসুয়া দিয়ে কুপিয়ে ও অপরজনকে গলা টিপে আসামি পালিয়ে গেছেন। এসআই আশরাফুল আসামিকে ধরার চেষ্টা করলে আসামিসহ পরিবারের লোকজন তাঁর গলা টিপে ধরেন। খবর পেয়ে চারঘাট মডেল থানার এক দল ঘটনাস্থলে গিয়ে তাঁদের উদ্ধার করে চিকিৎসার জন্য উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি করেন। হাসপাতালে চিকিৎসাধীন এসআই আশরাফুল ইসলাম মুঠোফোনে প্রথম আলোকে বলেন,  আসামি যে তাঁদের সঙ্গে এ রকম মারমুখী আচরণ করবেন, এটা তাঁরা চিন্তাই করতে পারেননি।
34 : পদ্মা ও মেঘনা নদীতে পানি বেড়েছে। এতে চাঁদপুর-শরীয়তপুর নৌপথে ফেরি চলাচলে বিঘ্ন হচ্ছে। ফেরি চলাচলে বিঘ্ন হওয়ায় শরীয়তপুরের ভেদরগঞ্জ উপজেলার আলুর বাজার ফেরিঘাট পারাপারে অপেক্ষায় আছে চার শতাধিক পণ্য ও যাত্রীবাহী যানবাহন। সম্প্রতি পদ্মা সেতুর পিলারে ফেরির ধাক্কার ঘটনায় বাংলাবাজার-শিমুলিয়া নৌপথে পণ্যবাহী যানবাহন চলাচলে বিধিনিষেধ আরোপ করে নৌ পরিবহন মন্ত্রণালয়। আলুর বাজার ফেরিঘাটের ইজারাদার ও চরসেন্সাস ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান জিতু মিয়া ব্যাপারী বলেন, দেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের মানুষের ঢাকা–চট্টগ্রামসহ বিভিন্ন এলাকায় যাতায়াতের জন্য পদ্মা ও মেঘনা নদীর ফেরিঘাটগুলো গুরুত্বপূর্ণ।
35 : পবিত্র ঈদুল আজহা উদযাপন, জনসাধারণের যাতায়াত, ঈদের আগে ব্যবসা-বাণিজ্য পরিচালনা, দেশের আর্থসামাজিক অবস্থা এবং অর্থনৈতিক কার্যক্রম স্বাভাবিক রাখার স্বার্থে বিধিনিষেধ শিথিল করা হয়েছে বলে জানিয়েছে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ। তবে ধারণক্ষমতার অর্ধেক যাত্রী (যত আসন, তার অর্ধেক) নিয়ে চলবে এসব গণপরিবহন। ঢাকার রাস্তায় পর্যাপ্ত রিকশা থাকলেও ভাড়া বেশি বলে অভিযোগ করেন কয়েকজন বেসরকারি চাকরিজীবী। কঠোর বিধিনিষেধ অমান্যের দায়ে গতকাল মঙ্গলবার সন্ধ্যা ৬টা পর্যন্ত ঢাকা মহানগর পুলিশ (ডিএমপি) ৫৫২ জনকে আটক করে।
36 : রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে গত ২৪ ঘণ্টায় আরও ১৭ জনের মৃত্যু হয়েছে। রোগী বাড়ার কারণে হাসপাতালের শয্যাসংখ্যা বাড়িয়ে ৪০৫ করা হয়েছে। শনাক্তের হার দাঁড়িয়েছে ৪২ দশমিক ৩৯। শনাক্তের হার দাঁড়িয়েছে ২৭ দশমিক শূন্য ৫ শতাংশ।
37 : তাঁরা বলেছেন, টিকার জন্য নিবন্ধন করার চার–পাঁচ দিন পরও টিকা গ্রহণের খুদে বার্তা (এসএমএস) পাচ্ছেন না কেউ কেউ। তার আগে জনশক্তি, কর্মসংস্থান ও প্রশিক্ষণ ব্যুরোতে (বিএমইটি) নিবন্ধনেও ৭২ ঘণ্টার বেশি সময় অপেক্ষা করতে হচ্ছে। প্রবাসীদের এসব অভিযোগের ভিত্তিতে টিকা প্রদানে ৮টি চ্যালেঞ্জ এবং সেগুলোর সমাধানে ১১টি সুপারিশ তুলে ধরে বিসিএসএম। কারিগরি ত্রুটির কারণে কেউ কেউ মোবাইল ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে একাধিকবার টাকা দিচ্ছেন, তা ফেরত পাওয়ার উপায় নেই। যাঁদের স্মার্ট কার্ড আছে, তাঁদের কাছ থেকে কোনো ফি না নেওয়া।
38 : ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট ভোর পাঁচটায় বঙ্গবন্ধু নিহত হন। আনুমানিক ভোর পাঁচটার দিকে হঠাৎ বেগম মুজিব দরজা খুলে বাইরে আসেন এবং বলেন যে সেরনিয়াবাতের বাসায় দুষ্কৃতকারীরা আক্রমণ করেছে। বেগম মুজিবের কথা শুনে আমি তাড়াতাড়ি লেকের পাড়ে যেয়ে দেখি, কিছু আর্মি গুলি করতে করতে আমাদের বাড়ির দিকে আসিতেছে। তারপর বঙ্গবন্ধু দরজা খুলে আবার বাইরে এলে আর্মিরা তাঁর বেডরুমের সামনে চারপাশে তাঁকে ঘিরে ফেলে। গুলি খেয়ে সাথে সাথে বঙ্গবন্ধু সিঁড়িতে লুটিয়ে পড়েন। ওই বাথরুমে শেখ কামালের স্ত্রী সুলতানা, শেখ জামাল ও তাঁর স্ত্রী রোজী, শেখ রাসেল, বেগম মুজিব ও বঙ্গবন্ধুর ভাই নাসের এবং আমি আশ্রয় নিই। এরপর দেখলাম কালো পোশাক পরিহিত আর্মিরা আমাদের বাসার সব জিনিসপত্র লুট করে নিয়ে যাচ্ছে।
39 : বরগুনায় নিজের স্ত্রী ও ৯ মাস বয়সী শিশুসন্তানকে হত্যার অভিযোগে শাহীন মুন্সিকে (২১) গ্রেপ্তার করেছে পুলিশের অপরাধ ও তদন্ত বিভাগ (সিআইডি)। একপর্যায়ে নাইলনের দড়ি সুমাইয়ার গলায় পেঁচিয়ে শ্বাসরোধে হত্যা করে লাশ সেখানে রেখে আসেন। মেয়েকে শাহীন মুন্সি যেতে না দেওয়ায় একাই যেতে হয় সুমাইয়াকে।
40 : পবিত্র ঈদুল আজহা উপলক্ষে চলমান বিধিনিষেধ ১৪ জুলাই মধ্যরাত থেকে ২৩ জুলাই সকাল ৬টা পর্যন্ত শিথিল করা হয়েছে। চলমান বিধিনিষেধে কলকারখানা খোলা রয়েছে। কিন্তু তারপরও করোনা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে না আসায় ১ জুলাই থেকে সারা দেশে কঠোর বিধিনিষেধ জারি করা হয়। কিন্তু পরে দেখা গেল, হাজার হাজার মানুষ কড়াকড়ি উপেক্ষা করে বাড়ির অভিমুখে রওনা হয়।
41 : এমন অভিযোগে ঢাকা, সাভার ও পিরোজপুরে পৃথক অভিযান চালিয়ে এ চক্রের আট সদস্যকে আটক করেছে ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা পুলিশ (ডিবি)। অভিযানে বিপুল পরিমান নকল ওষুধ, নকল ওষুধ তৈরির যন্ত্র ও ছাঁচ জব্দ করা হয়। উৎপাদিত নকল ওষুধ সারাদেশে ছড়িয়ে দিতে চক্রের সদস্যরা বিভিন্ন কুরিয়ার সার্ভিস ব্যবহার করতো বলেও জানান সাইফুর রহমান আজাদ।
42 : কুড়িগ্রাম সদর উপজেলার যাত্রাপুরে দুধকুমার নদে ব্যাপক ভাঙন দেখা দিয়েছে। কিন্তু ভাঙন ঠেকাতে কেউ পদক্ষেপ নিচ্ছে না। উপায় না পায়া বাড়ির জিনিসপত্র নৌকায় তুলি নিয়া যাচ্ছি। গতবারও এসব ড্রেজার মেশিন এনে বসিয়ে রাখা হয়েছিল, নদ খননের কাজ করা হয়নি।
43 : রাজশাহীর আড়ানী পৌরসভার মেয়র মুক্তার আলীকে সাময়িক বরখাস্ত করা হয়েছে। মুক্তার আলী গ্রেপ্তার হয়ে এখন অস্ত্র মামলায় চার দিনের রিমান্ডে আছেন। এ বিষয়ে জানতে চাইলে রাজশাহী জেলা প্রশাসক মো. আবদুল জলিল গতকাল সন্ধ্যায় প্রথম আলোকে বলেন, গত রোববার তিনি মেয়র মুক্তারকে বরখাস্তের জন্য একটি প্রস্তাব পাঠিয়েছেন।
44 : জ্বর-শ্বাসকষ্টে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের ইংরেজি বিভাগের এক ছাত্রী মারা গেছেন। পড়াশোনার পাশাপাশি তিনি একটি বিদ্যালয়ে স্বল্প বেতনে শিক্ষকতাও করতেন। শয্যাও খালি নেই। সার্জিস্কোপে খরচ দিতে হয়েছে ৪২ হাজার টাকা।
45 : হেনরিয়েটা ফোর ও অড্রে অ্যাজুল বলেন, ‘আজ পর্যন্ত বিশ্বের ১৯টি দেশে প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয় বন্ধ রয়েছে। এর ফলে ১৫ কোটি ৬০ লাখের বেশি শিক্ষার্থীকে ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে। অনেক ক্ষেত্রে স্কুলগুলো বন্ধ রাখা হলেও বার ও রেস্তোরাঁগুলো খোলা ছিল। এটি সুস্পষ্টভাবে প্রমাণিত যে সংক্রমণের প্রধান চালিকা শক্তিগুলোর মধ্যে প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলো নেই। এ অবস্থায় টিকাদানের ক্ষেত্রে সম্মুখ সারির কর্মী ও মারাত্মক অসুস্থতা ও মৃত্যুর ঝুঁকিতে থাকা জনগোষ্ঠীকে অগ্রাধিকার প্রদান অব্যাহত থাকবে। সম্প্রতি একটি বেসরকারি গবেষণায় দেখা গেছে, করোনাভাইরাসজনিত বন্ধে প্রাথমিকের ১৯ শতাংশ এবং মাধ্যমিকের ২৫ শতাংশ শিক্ষার্থী শিখতে না পারার বা শিক্ষণঘাটতির ঝুঁকিতে আছে।
46 : বঙ্গোপসাগরে সৃষ্ট লঘুচাপের প্রভাবে তিন দিন ধরে অতিবর্ষণ আর ঝোড়ো বাতাসে বরিশালসহ দক্ষিণ উপকূলে জীবনযাত্রা থমকে গেছে। বরগুনায় ঝড়ে গতকাল মঙ্গলবার রাত থেকে বিদ্যুৎ–সংযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। বৃষ্টিতে অনেক এলাকার রাস্তাঘাটে পানি জমে যায়। কীর্তনখোলা নদীতে জোয়ারের পানি বৃদ্ধি পাওয়ায় নগরের সাগরদী, দপদপিয়া, কালিজিরা, পলাশপুর, আমানতগঞ্জ; নগরের বাইরে চরমোনাই, শায়েস্তাবাদ, তালতলী, লামচরিসহ বিভিন্ন এলাকা প্লাবিত হয়। আমতলী উপজেলা মৎস্য কর্মকর্তা মোসাম্মাৎ হালিমা সরদার বলেন, ১২ হাজার পুকুর এবং ১৫০টি ঘেরের ক্ষতি হয়েছে।
47 : গত ২৪ ঘণ্টায় ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ইউনিটে চিকিৎসাধীন অবস্থায় ২৩ জনের মৃত্যু হয়েছে। ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল সূত্রে জানা যায়, গত ২৫ জুলাই করোনা ইউনিটে সর্বোচ্চ ২৩ জনের মৃত্যু হয়েছিল এক দিনে। জেলা সিভিল সার্জন কার্যালয় সূত্রে জানা গেছে, ময়মনসিংহ জেলায় ২৪ ঘণ্টায় ১ হাজার ৬১৭টি নমুনা পরীক্ষা করে ৪৯৫ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে।
48 : ঢাকার সাভারের হেমায়েতপুর থেকে ১১টি গরুসহ ডাকাতি হওয়া একটি ট্রাক মানিকগঞ্জ শহর থেকে উদ্ধার করেছে পুলিশ। তারা গরুবাহী ট্রাকের চালক মনির হোসেনকে মানিকগঞ্জের সিঙ্গাইরে মারধর করে ট্রাক থেকে ফেলে দেন। এ সময় পুলিশের অবস্থান টের পেয়ে ওই ট্রাকে থাকা আরও কয়েকজন ডাকাত পালিয়ে যায়।
49 : নাটোর সদর হাসপাতাল করোনা রোগীতে ঠাসা। এতে অনেক গুরুতর অসুস্থ রোগীও এখানে ভর্তি হতে না পেরে ফিরে যাচ্ছেন। এদিকে নাটোরে এক দিনে সর্বোচ্চ ২২৫ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। কয়েক দিন আগেও অনেকে ভাবতেন, এই রোগ গ্রামে ঢুকবে না, গরিব মানুষ সংক্রমিত হবেন না।
50 : ঝালকাঠির রাজাপুর উপজেলায় ৯ বছরের মেয়েশিশুর নগ্ন ছবি মুঠোফোনে ধারণ করে ইমো অ্যাপসের মাধ্যমে ছড়িয়ে দেওয়ার অভিযোগে করা মামলায় এক নারীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। এ ঘটনায় শিশুটির ফুপু বাদী হয়ে গতকাল শিল্পী বেগমের নামে রাজাপুর থানায় পর্নোগ্রাফি নিয়ন্ত্রণ আইনে মামলা করেন।
26 : চলমান করোনা পরিস্থিতি মোকাবিলায় সরকারের কঠোর বিধিনিষেধ শিথিলের প্রথম দিনে মানিকগঞ্জের পাটুরিয়ায় ফেরি ও লঞ্চঘাটে যাত্রীদের চাপ বেড়েছে। করোনার ঝুঁকির মধ্যেই কোরবানির ঈদ উপলক্ষে গ্রামের বাড়িতে যাচ্ছেন যাত্রীরা। ঘাটসংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা জানান, স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলার বিষয়ে যাত্রীদের অনীহা আছে। ’লকডাউন শিথিল হওয়ায় শপিংমল, বিপণিবিতান ও দোকানপাট খুলেছে। অনেককে ঢাকায় কর্মস্থলেও ফিরতে দেখা যায়। লকডাউন শিথিল হয়েছে দোকানপাট খুলেছে।
27 : রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে গত ২৪ ঘণ্টায় আরও ১২ জনের মৃত্যু হয়েছে। আজ রোববার রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল ও সিভিল সার্জনের কার্যালয় সূত্রে এসব তথ্য জানা গেছে। গত ২৪ ঘণ্টায় মারা যাওয়া ব্যক্তিদের মধ্যে করোনায় আক্রান্ত হয়ে ৭ জন ও উপসর্গ নিয়ে ৫ জনের মৃত্যু হয়েছে। গত ১৩ জুন থেকে এ পর্যন্ত প্রায় প্রতিদিনই হাসপাতালে মৃত্যুর সংখ্যা ১০ থেকে ২৫-এর মধ্যে ওঠানামা করেছে। রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের পরিচালক ব্রিগেডিয়ার শামীম ইয়াজদানী জানান, গত এক দিনে হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে নতুন করে ২৫ জন রোগী ভর্তি হয়েছেন। একই সময়ে সুস্থ হয়েছেন ৩৩ জন।
28 : কঠোর লকডাউন শেষে আগামীকাল বৃহস্পতিবার থেকে স্বাস্থ্যবিধি মেনে লঞ্চসহ সব ধরনের গণপরিবহন চালুর সিদ্ধান্তের পর আজ বুধবার থেকেই বরিশালের বাসস্ট্যান্ড ও লঞ্চঘাটে ঢাকামুখী যাত্রীদের ভিড় বেড়েছে। নৌবন্দরের একটি সূত্র জানায়, গভীর রাতে যখন লঞ্চটি ছেড়ে যাবে, তখন ঘাটে বন্দর ও আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর কোনো নজরদারি থাকবে না। অ্যাডভেঞ্চার-৯ নামে ওই লঞ্চের কর্মচারীরা জানান, লঞ্চটি আজ রাত ১২টায় ঢাকার উদ্দেশে ছেড়ে যাবে। বরিশাল নৌবন্দর কর্মকর্তা ও বিআইডব্লিউটির যুগ্ম পরিচালক মো. মোস্তাফিজুর রহমান প্রথম আলোকে বলেন, ‌‘অ্যাডভেঞ্চার নামে ওই লঞ্চটির আগামীকালের শিডিউল ঢাকা থেকে। ’এদিকে বুধবার সকাল থেকে সারা দিনই বরিশাল নগরের নথুল্লাবাদ বিআরটিসি বাসসংলগ্ন সড়কে ঢাকামুখী মানুষের আনাগোনা ছিল চোখে পড়ার মতো। এ সময় অনেক যাত্রীকে সড়কের পাশে দাঁড়িয়ে ঢাকামুখী পিকআপ, ট্রাক ও কাভার্ড ভ্যানের চালকদের সঙ্গে দরদাম করতে দেখা গেছে।
29 : নারায়ণগঞ্জের আড়াইহাজার উপজেলায় কবরস্থানে পড়ে থাকা বোমাসদৃশ বস্তুগুলো শক্তিশালী হাতবোমা। আজ শুক্রবার বিকেলে বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন ঢাকা মহানগর পুলিশের (ডিএমপি) এক কর্মকর্তা। প্রায় এক ঘণ্টার চেষ্টায় ডিএমপির বোমা নিস্ক্রিয়করণ দল বোমাগুলো নিস্ক্রিয় করেছে। স্থানীয় ডাকাত দলের সদস্যরা বোমাগুলো সেখানে রেখেছিল বলে ধারণা করা হচ্ছে। নারায়ণগঞ্জের জ্যেষ্ঠ সহকারী পুলিশ সুপার (গ-সার্কেল) আবির হোসেন প্রথম আলোকে বলেন, ‘বোমাগুলো কালো স্কচটেপে মোড়ানো ছিল। বিকেলে ডিএমপির বোমা নিস্ক্রিয়করণ দলের সদস্যরা এসে বোমাগুলো নিষ্ক্রিয় করেন।
30 : জয়পুরহাটে করোনার সংক্রমণে মৃত্যুর সংখ্যা বাড়লেও কমেছে শনাক্তের হার। এ পর্যন্ত করোনায় মোট ৪৬ জনের মৃত্যু হয়েছে। কঠোর লকডাউন সঠিকভাবে প্রতিপালন হওয়ায় শনাক্তের হার কমেছে বলে সিভিল সার্জন ওয়াজেদ আলী প্রথম আলোকে জানিয়েছেন। সিভিল সার্জন কার্যালয় সূত্রে জানা গেছে, গত বছরের মে মাসে জেলায় প্রথম দুজনের করোনা শনাক্ত হয়েছিল। সিভিল সার্জন ওয়াজেদ আলী আজ বুধবার সকালে প্রথম আলোকে বলেন, কঠোর লকডাউন প্রতিপালনের কারণে এ জেলায় করোনা রোগী শনাক্তের হার কমেছে।
31 : কঠোর বিধিনিষেধের মধ্যে ঢাকা হয়ে উঠেছিল বিশ্বের অন্যতম নির্মল বায়ুর শহর। এই দূষণের পেছনে সবচেয়ে বেশি ভূমিকা রেখেছে যানবাহনের ধোঁয়া। বিশ্বের সবচেয়ে বেশি বায়ুদূষণের শহরগুলোতে চালানো এক গবেষণায় দেখা গেছে, গাড়ির ধোঁয়া থেকে দূষণের দিক দিয়ে ঢাকা তৃতীয়। ‘বিশ্বের ১০ দেশের শহরে গাড়ির ধোঁয়া থেকে সৃষ্ট দূষণের স্বাস্থ্য ঝুঁকি’ শীর্ষক এই গবেষণা প্রতিবেদন সম্প্রতি আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান সাময়িকী এনভায়রনমেন্ট ইন্টারন্যাশনালে প্রকাশিত হয়েছে। ঢাকা শহরে বছরে গড়ে প্রতি ঘনমিটার বাতাসে অতি সূক্ষ্ম বস্তুকণা থাকে ৯২ মাইক্রোগ্রাম। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার হিসেবে এটা থাকার কথা ২৫ মাইক্রোগ্রাম। ঢাকার পাশাপাশি ভারতের চেন্নাই, ভেলোর, বেঙ্গালুরু, দিল্লি, চীনের গুয়ানজু, জেংঝোউ ও নানজিং, কলম্বিয়ার বোগোটা ও মেডেলিন, ব্রাজিলের সাও পাওলো, কুরিটিবা ও লনড্রিন, মিসরের কায়রো, ইরাকের সুলায়মানিয়া, ইথিওপিয়ার আদ্দিস আবাবা, মালাবির ব্লানতাওরি ও তানজানিয়ার দারুস সালাম শহরে গবেষণাটি করা হয়। পরিবেশ অধিদপ্তরের পরিচালক (বায়ুমান ব্যবস্থাপনা) সৈয়দ নজমূল আহসান বলেন, তাঁরাও ঢাকার বায়ুমান উন্নতির জন্য অভিযান বাড়াচ্ছেন।
32 : হাইকোর্ট বলেছেন, অন্তঃসত্ত্বা নারীদের টিকা দেওয়ার বিষয়ে আগামী ৭২ ঘণ্টার মধ্যে সিদ্ধান্তে আসা প্রয়োজন। এ বিষয়ে পদক্ষেপ নিতে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও জাতীয় পরামর্শক কমিটির সঙ্গে অ্যাটর্নি জেনারেলকে যোগাযোগ করতে বলেছেন আদালত। শুনানির একপর্যায়ে রিট আবেদনকারী আইনজীবী মোহাম্মদ হুমায়ন কবিরের উদ্দেশে আদালত বলেন, ‘মাঝখানে টিকা নিয়ে কথা উঠল যে টিকা পাব, পাব না, কী হবে ? মনে হয় এখন পরিস্থিতি অনুকূলে আছে। ’রাষ্ট্রপক্ষে নিয়োজিত ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল সমরেন্দ্র নাথ বিশ্বাসের উদ্দেশে আদালত বলেন, ‘আপনারা কথা বলবেন অন্তঃসত্ত্বা নারীদের ব্যাপারে। অ্যাটর্নি জেনারেলকে বলবেন উনি যাতে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, জাতীয় পরামর্শক কমিটির সঙ্গে যোগাযোগ করেন, যাতে তাঁরা এ বিষয়ে আনুষ্ঠানিক সিদ্ধান্ত জানিয়ে দেন। আসলে অন্তঃসত্ত্বারা টিকা নিতে পারবেন কি না বা নিলে কীভাবে নেবেন, এ বিষয়ে একটা গাইডলাইন আসা দরকার। ’ এরপর আদালত রিটের শুনানি মুলতবি (স্ট্যান্ডওভার) রাখেন।
33 : রাজশাহীর চারঘাটে এক আসামিকে ধরতে গিয়েছিলেন পুলিশের দুই এসআই। তাঁদের মধ্যে একজনকে হাঁসুয়া দিয়ে কুপিয়ে ও অপরজনকে গলা টিপে আসামি পালিয়ে গেছেন। পলাতক আসামির নাম ফারুক হোসেন (৩০)। হামলায় আহত দুজন হলেন চারঘাট থানার উপপরিদর্শক এসআই) আশরাফুল ইসলাম ও ফরোয়ার হোসেন। পুলিশ সূত্রে জানা গেছে, ফারুক হোসেন একটি মামলার গ্রেপ্তারি পরোয়ানাভুক্ত আসামি। চারঘাট থানার এসআই আশরাফুল ইসলাম বলেন, এ ঘটনায় একটি মামলা দায়েরের প্রস্তুতি চলছে।
34 : পদ্মা ও মেঘনা নদীতে পানি বেড়েছে। এতে চাঁদপুর-শরীয়তপুর নৌপথে ফেরি চলাচলে বিঘ্ন হচ্ছে। ফেরি চলাচলে বিঘ্ন হওয়ায় শরীয়তপুরের ভেদরগঞ্জ উপজেলার আলুর বাজার ফেরিঘাট পারাপারে অপেক্ষায় আছে চার শতাধিক পণ্য ও যাত্রীবাহী যানবাহন। বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌ পরিবহন করপোরেশন (বিআইডব্লিটিসি) সূত্র জানায়, চাঁদপুর-শরীয়তপুর নৌপথে যানবাহন পারাপারের জন্য সাতটি ফেরি আছে। সম্প্রতি পদ্মা সেতুর পিলারে ফেরির ধাক্কার ঘটনায় বাংলাবাজার-শিমুলিয়া নৌপথে পণ্যবাহী যানবাহন চলাচলে বিধিনিষেধ আরোপ করে নৌ পরিবহন মন্ত্রণালয়। ফলে চাঁদপুর-শরীয়তপুর নৌপথের আলুর বাজার ফেরিঘাটে গাড়ির চাপ বাড়তে থাকে।
35 : করোনার সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণে সরকারের জারি করা ১৪ দিনের কঠোর বিধিনিষেধের শেষ দিন আজ বুধবার। যানবাহনের চাপে কোথাও কোথাও জট হয়ে গেছে। পবিত্র ঈদুল আজহা উপলক্ষে চলমান বিধিনিষেধ ১৪ জুলাই মধ্যরাত থেকে ২৩ জুলাই সকাল ৬টা পর্যন্ত শিথিল করেছে সরকার। পবিত্র ঈদুল আজহা উদযাপন, জনসাধারণের যাতায়াত, ঈদের আগে ব্যবসা-বাণিজ্য পরিচালনা, দেশের আর্থসামাজিক অবস্থা এবং অর্থনৈতিক কার্যক্রম স্বাভাবিক রাখার স্বার্থে বিধিনিষেধ শিথিল করা হয়েছে বলে জানিয়েছে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ। কিন্তু ১৪ দিনের কঠোর বিধিনিষেধের শেষ দিন আজ ঢাকার সড়কে মানুষের বেশ ভিড় দেখা গেছে। লোকজন নানা জরুরি প্রয়োজনের অজুহাত দেখিয়ে রাস্তায় বের হওয়ার কথা জানাচ্ছেন।
36 : রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে গত ২৪ ঘণ্টায় আরও ১৭ জনের মৃত্যু হয়েছে। এঁদের মধ্যে ১২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছিল। করোনা পজিটিভ ১২ জনের মধ্যে রাজশাহীর ৭, চাঁপাইনবাবগঞ্জের ২, নাটোরের ২ ও পাবনার ১ জন। আজ শুক্রবার সকালে রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের পরিচালক ব্রিগেডিয়ার শামীম ইয়াজদানী জানিয়েছেন, গত ২৪ ঘণ্টায় করোনা ওয়ার্ডে নতুন রোগী ভর্তি হয়েছেন ৭৬ জন। রোগী বাড়ার কারণে হাসপাতালের শয্যাসংখ্যা বাড়িয়ে ৪০৫ করা হয়েছে। চাঁপাইনবাবগঞ্জের ৮৫টি নমুনা পরীক্ষা করে পজিটিভ এসেছে ২৩ জনের।
37 : করোনার টিকার জন্য নিবন্ধন করতে গিয়ে নানা ধরনের ভোগান্তিতে পড়ার অভিযোগ করেছেন একদল প্রবাসী। তাঁরা বলেছেন, টিকার জন্য নিবন্ধন করার চার–পাঁচ দিন পরও টিকা গ্রহণের খুদে বার্তা (এসএমএস) পাচ্ছেন না কেউ কেউ। অভিবাসী কর্মীদের জন্য কোভিড-১৯ টিকা নিবন্ধন কার্যক্রম বাস্তবায়ন বিষয়ে এই সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করা হয়। আবুল কালাম নামের একজন বলেন, ছয় দিন আগে টিকার জন্য নিবন্ধন করেও এসএমএস পাননি। আলহাজ মিয়া বলেন, ৪ জুলাই টিকার নিবন্ধন করেও এসএমএস পাননি। সার্ভারের সক্ষমতা বাড়ানো এবং নিবন্ধনের প্রক্রিয়া বোঝাতে ভিডিও টিউটোরিয়াল বানিয়ে ব্যাপক প্রচার করতে হবে। সৌদি আরবগামী প্রবাসীদের কোয়ারেন্টিনের জন্য সরকার ঘোষিত ২৫ হাজার টাকার ভর্তুকি অন্য দেশের প্রবাসীদেরও দেওয়ার দাবি ওঠে সংবাদ সম্মেলনে।
38 : আমি ১৯৬৯ সালে কাজের লোক হিসেবে বঙ্গবন্ধুর বাড়িতে আসি। ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট ভোর পাঁচটায় বঙ্গবন্ধু নিহত হন। তখন আমি বঙ্গবন্ধুর বাড়িতে থাকতাম। ওই দিন তিনতলায় শেখ কামাল এবং তাঁর স্ত্রী সুলতানা ঘুমিয়ে ছিল। নিচতলায় পিএ মহিতুল ইসলামসহ অন্যান্য কর্মচারী ছিল। দোতলায় গিয়ে একইভাবে আমাদের বাসা আর্মিরা আক্রমণ করেছে বলে জামাল ভাইকে উঠাই। আর্মিদের লক্ষ্য করে বঙ্গবন্ধু বলেন, ‘তোরা কী চাস? কোথায় নিয়ে যাবি আমাকে?’ তারা বঙ্গবন্ধুকে তখন সিঁড়ির দিকে নিয়ে যাচ্ছিল। সেখানে বেগম মুজিবকে বলি বঙ্গবন্ধুকে গুলি করেছে। শেখ রাসেল ‘মার কাছে যাব’ বলে তখন কান্নাকাটি করছিল এবং পিএ মহিতুল ইসলামকে ধরে বলছিল, ‘ভাই, আমাকে মারবে না তো?’ এমন সময় একজন আর্মি তাহাকে বলল, ‘চলো, তোমার মায়ের কাছে নিয়ে যাই । একটু পরেই কয়েকটি গুলির শব্দ ও আর্তচিৎকার শুনতে পাই। স্বাক্ষর-আবদুর রহমান শেখ (রমা)আমি বর্তমানে বঙ্গভবনে মশালচি হিসেবে চাকরি করছি। ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট সকাল পাঁচটার দিকে এই হত্যাকাণ্ডের ঘটনা সংঘটিত হয়। ’ একটু পরেই একটা ট্যাংক এবং একটা জিপ এল। সেখানে যাবার পর শেখ সেলিম ও শেখ মারুফের সঙ্গে আমার দেখা হয়। তাঁরা আমাকে বঙ্গবন্ধুর বাড়ির খবর জিজ্ঞাসা করলে আমি জানাই যে সবাইকে মেরে ফেলেছে। তদন্তকারী অফিসারের কাছে আমি জবানবন্দি দিয়েছি। স্বাক্ষর-মো. সেলিম (আবদুল)
39 : বরগুনায় নিজের স্ত্রী ও ৯ মাস বয়সী শিশুসন্তানকে হত্যার অভিযোগে শাহীন মুন্সিকে (২১) গ্রেপ্তার করেছে পুলিশের অপরাধ ও তদন্ত বিভাগ (সিআইডি)। গতকাল সোমবার চট্টগ্রাম এলাকা থেকে তাঁকে গ্রেপ্তার করা হয়। ৩ জুলাই বরগুনার হাতেমপুর গ্রাম থেকে সুমাইয়া (১৮) ও তাঁর মেয়ে সামিরা আক্তার জুঁইয়ের লাশ উদ্ধার করে পুলিশ। কীভাবে তাঁদের খুন করা হয়েছে, সে ব্যাপারে পুলিশ কর্মকর্তা মুক্তা ধর বলেন, ১ জুলাই রাত সাড়ে ১০টার দিকে সুমাইয়ার সঙ্গে শাহীনের কথা-কাটাকাটি হয়। একপর্যায়ে নাইলনের দড়ি সুমাইয়ার গলায় পেঁচিয়ে শ্বাসরোধে হত্যা করে লাশ সেখানে রেখে আসেন। সেখান থেকে ঘরে ফিরে মেয়েকে কান্না করতে দেখে কোলে তুলে নেন শাহীন। পরে তাকেও হত্যা করে লাশ পুঁতে রাখেন।
40 : পবিত্র ঈদুল আজহা উপলক্ষে চলমান বিধিনিষেধ ১৪ জুলাই মধ্যরাত থেকে ২৩ জুলাই সকাল ৬টা পর্যন্ত শিথিল করা হয়েছে। তবে এই সময়ে মানুষকে সতর্ক অবস্থায় থাকতে হবে এবং মাস্ক পরিধানসহ সব স্বাস্থ্যবিধি মানতে হবে। ঈদের পর ২৩ জুলাই সকাল ছয়টা থেকে আগামী ৫ আগস্ট রাত ১২টা পর্যন্ত আবারও কঠোর বিধিনিষেধ আরোপ থাকবে। তাতে এখনকার বিধিনিষেধের মতোই সরকারি-বেসরকারি অফিস, গণপরিবহনসহ সব যানবাহন বন্ধ এবং শপিং মল ও দোকানপাট বন্ধ থাকবে। এখন শ্রমজীবী মানুষসহ জীবিকার দিক বিবেচনা করে ঈদ ঘিরে বিধিনিষেধ শিথিলের সিদ্ধান্ত হয়েছে বলে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের সূত্রগুলো জানিয়েছে। কিন্তু পরে দেখা গেল, হাজার হাজার মানুষ কড়াকড়ি উপেক্ষা করে বাড়ির অভিমুখে রওনা হয়। ফেরিঘাটে ছিল মানুষের উপচে পড়া ভিড়।
41 : করোনা মহামারির মধ্যে দেশে একটি চক্র নকল ওষুধ তৈরি ও বাজারজাত করছে। এমন অভিযোগে ঢাকা, সাভার ও পিরোজপুরে পৃথক অভিযান চালিয়ে এ চক্রের আট সদস্যকে আটক করেছে ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা পুলিশ (ডিবি)। অভিযানে বিপুল পরিমান নকল ওষুধ, নকল ওষুধ তৈরির যন্ত্র ও ছাঁচ জব্দ করা হয়। পুলিশ জানিয়েছে অভিযানে আটক হওয়া আটজন হলেন– ফয়সাল মোবারক, নাসির, ওহিদুল, মামুন, রবিন, ইব্রাহিম, আবু নাঈম ও ফয়সাল। জানতে চাইলে ডিবির লালবাগ বিভাগের কোতয়ালি জোনের অতিরিক্ত উপকমিশনার সাইফুর রহমান আজাদ প্রথম আলোকে বলেন, এ চক্রের সদস্যরা আয়ুর্বেদিক ওষুধ তৈরির ভুয়া লাইসেন্স বানান। তিনি আরও জানান, নকল ওষুধ বানাতে এ চক্রের মূল হোতা ফয়সাল সাভার ও পিরোজপুরে কারখানা স্থাপন করেন। গত বৃহস্পতিবার কারখানায় অভিযান চালিয়ে বিপুল পরিমান নকল ওষুধ ও তা তৈরির সরঞ্জাম জব্দ করে পুলিশ।
42 : কুড়িগ্রাম সদর উপজেলার যাত্রাপুরে দুধকুমার নদে ব্যাপক ভাঙন দেখা দিয়েছে। ইতিমধ্যে বানিয়াপাড়া নামের একটি গ্রাম বিলীন হয়ে গেছে। গত এক সপ্তাহে এই গ্রামের ১০টি পরিবারের বসতভিটা ও ফসলি জমি ভেঙে গেছে। ইতিমধ্যে এখানে প্রায় ২০টি পরিবারের বসতভিটাসহ কয়েক শ বিঘা ফসলি জমি দুধকুমার নদের গর্ভে চলে গেছে। নদের তীরবর্তী বাসিন্দাদের মধ্যে ভাঙনের আতঙ্ক লক্ষ করা যায়। ’পানি উন্নয়ন বোর্ড (পাউবো) সূত্র জানায়, দুধকুমার নদ ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দিনহাটা মহকুমা হয়ে কুড়িগ্রামে ভূরুঙ্গামারী উপজেলার শিলকুরি ইউনিয়নের উত্তর ধলডাঙ্গা দিয়ে প্রবেশ করে ৬৫ কিলোমিটার প্রবাহিত হয়েছে। ’দুধকুমার নদের তীরবর্তী বাসিন্দারা জানিয়েছেন, পাঁচ মাস আগে দুধকুমার নদ খননের জন্য চারটি ড্রেজার মেশিন নাগেশ্বরী নুন খাওয়া এলাকায় এনে বসিয়ে রাখা হয়েছে। কুড়িগ্রাম পাউবোর নির্বাহী প্রকৌশলী আরিফুল ইসলাম বলেন, একনেক বৈঠকে ১০ আগস্ট দুধকুমার নদ ব্যবস্থাপনা ও উন্নয়ন প্রকল্পের আওতায় ৬৯২ কোটি ৬৮ হাজার টাকা অনুমোদন দেওয়া হয়েছে, যার অর্থছাড় পেতে এখন সময়ের ব্যাপার।
43 : রাজশাহীর আড়ানী পৌরসভার মেয়র মুক্তার আলীকে সাময়িক বরখাস্ত করা হয়েছে। স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় মন্ত্রণালয় গতকাল সোমবার এ বিষয়ে একটি প্রজ্ঞাপন জারি করেছে। মুক্তার আলী গ্রেপ্তার হয়ে এখন অস্ত্র মামলায় চার দিনের রিমান্ডে আছেন। স্থানীয় সরকার (পৌরসভা) আইন অনুযায়ী মেয়র পদ থেকে তাঁকে অপসারণযোগ্য অপরাধ এটি। এমন অপরাধমূলক কার্যক্রম পৌর পরিষদসহ জনস্বার্থের পরিপন্থী বলে সরকার মনে করে। এ বিষয়ে জানতে চাইলে রাজশাহী জেলা প্রশাসক মো. আবদুল জলিল গতকাল সন্ধ্যায় প্রথম আলোকে বলেন, গত রোববার তিনি মেয়র মুক্তারকে বরখাস্তের জন্য একটি প্রস্তাব পাঠিয়েছেন। মন্ত্রণালয় এটা করবে এবং তা ফাইলে উঠেছে।
44 : জ্বর-শ্বাসকষ্টে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের ইংরেজি বিভাগের এক ছাত্রী মারা গেছেন। তাঁর নাম তানজিদা মোরশেদ (২৬)। আজ বৃহস্পতিবার ভোরে নগরের একটি বেসরকারি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তাঁর মৃত্যু হয়। পড়াশোনার পাশাপাশি তিনি একটি বিদ্যালয়ে স্বল্প বেতনে শিক্ষকতাও করতেন। তানজিদার মা পারভিন নাহার প্রথম আলোকে বলেন, ‘ঈদের এক দিন আগে একবার জ্বর হয়েছিল তানজিদার। অবস্থা বেগতিক হলে গতকাল বুধবার বেলা দুইটায় তাঁকে নিয়ে প্রথমে মা ও শিশু হাসপাতালে যাই। সেখানে চিকিৎসকেরা জানান, অক্সিজেনের মাত্রা কমে গেছে। ’পারভিন নাহার জানান, কোনো হাসপাতালে নমুনা পরীক্ষার কথাও বলা হয়নি।
45 : করোনাভাইরাসের প্রাদুর্ভাব শুরু হওয়ার পর ১৮ মাস পেরিয়ে গেছে। লাখ লাখ শিশুর পড়াশোনা ব্যাহত হচ্ছে জানিয়ে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলো খুলে দেওয়ার আহ্বান জানিয়েছে ইউনিসেফ ও ইউনেসকো। হেনরিয়েটা ফোর ও অড্রে অ্যাজুল বলেন, ‘আজ পর্যন্ত বিশ্বের ১৯টি দেশে প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয় বন্ধ রয়েছে। এর ফলে ১৫ কোটি ৬০ লাখের বেশি শিক্ষার্থীকে ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে। শেখার ক্ষতি, মানসিক সংকট, সহিংসতা ও নির্যাতনের সম্মুখীন হওয়া থেকে শুরু করে স্কুলভিত্তিক খাবার ও টিকা না পাওয়া বা সামাজিক দক্ষতার বিকাশ কমে যাওয়া—শিশুদের ক্ষেত্রে তাদের শারীরিক ও মানসিক স্বাস্থ্যের পাশাপাশি তাদের শিক্ষাগত অর্জন এবং সামাজিক সম্পৃক্ততায় এর প্রভাব দেখা যাবে। যৌথ বিবৃতিতে হেনরিয়েটা ফোর ও অড্রে অ্যাজুল বলেন, ‘আগামীকাল মঙ্গলবার (১৩ জুলাই) গ্লোবাল এডুকেশন নিয়ে বৈঠক হবে। এ বৈঠক সামনে রেখে সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী ও সরকারগুলোর প্রতি অনুরোধ জানাই, যাতে প্রজন্মগত বিপর্যয় এড়াতে নিরাপদে স্কুলগুলো খুলে দেওয়াকে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়।
46 : বঙ্গোপসাগরে সৃষ্ট লঘুচাপের প্রভাবে তিন দিন ধরে অতিবর্ষণ আর ঝোড়ো বাতাসে বরিশালসহ দক্ষিণ উপকূলে জীবনযাত্রা থমকে গেছে। অতি ভারী বর্ষণের পাশাপাশি নদ-নদীতে বিপৎসীমার ওপর দিয়ে জোয়ার প্রবাহিত হচ্ছে। আউশ খেত, আমনের বীজতলা পানিতে ডুবে গেছে। বরগুনায় ঝড়ে গতকাল মঙ্গলবার রাত থেকে বিদ্যুৎ–সংযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। কঠোর বিধিনিষেধের মধ্যে বৃষ্টি আর বৈরী আবহাওয়ার কারণে আজ বরিশাল নগরের রাস্তাঘাটে লোকজনের চলাচল ছিল কম। বৃষ্টিতে অনেক এলাকার রাস্তাঘাটে পানি জমে যায়। আমতলী উপজেলা মৎস্য কর্মকর্তা মোসাম্মাৎ হালিমা সরদার বলেন, ১২ হাজার পুকুর এবং ১৫০টি ঘেরের ক্ষতি হয়েছে। বরগুনা শহরের বিদ্যুৎ–সংযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায় গতকাল রাতে। বরিশাল আবহাওয়া কার্যালয়ের জ্যেষ্ঠ পর্যবেক্ষক মো. আনিসুর রহমান আজ সন্ধ্যায় প্রথম আলোকে বলেন, বঙ্গোপসাগরে মৌসুমি লঘুচাপের প্রভাবে তিন দিন ধরে প্রবল বর্ষণ ও ঝোড়ো আবহাওয়া বিরাজ করছে। সমুদ্রবন্দরে ৩ নম্বর স্থানীয় সতর্কতা সংকেত বহাল আছে।
47 : গত ২৪ ঘণ্টায় ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ইউনিটে চিকিৎসাধীন অবস্থায় ২৩ জনের মৃত্যু হয়েছে। এর মধ্যে করোনায় ৭ জন এবং এর উপসর্গ নিয়ে ১৬ জনের মৃত্যু হয়েছে। আজ সোমবার সকালে বিষয়টি নিশ্চিত করে করোনা ইউনিটের ফোকাল পারসন মহিউদ্দিন খান বলেন, গতকাল রোববার সকাল ৮টা থেকে সোমবার সকাল ৮টা পর্যন্ত চিকিৎসাধীন অবস্থায় এই ২৩ জনের মৃত্যু হয়। মৃত ব্যক্তিদের মধ্যে ১৭ জন পুরুষ এবং ৬ জন নারী। ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল সূত্রে জানা যায়, গত ২৫ জুলাই করোনা ইউনিটে সর্বোচ্চ ২৩ জনের মৃত্যু হয়েছিল এক দিনে। জেলা সিভিল সার্জন কার্যালয় সূত্রে জানা গেছে, ময়মনসিংহ জেলায় ২৪ ঘণ্টায় ১ হাজার ৬১৭টি নমুনা পরীক্ষা করে ৪৯৫ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে।
48 : ঢাকার সাভারের হেমায়েতপুর থেকে ১১টি গরুসহ ডাকাতি হওয়া একটি ট্রাক মানিকগঞ্জ শহর থেকে উদ্ধার করেছে পুলিশ। গতকাল রোববার রাতে জেলা শহরের বিজয় মাঠের পাশে তল্লাশিচৌকি বসিয়ে ট্রাকসহ ১১টি গরু উদ্ধার করা হয়। এ ঘটনায় আবদুল আহাদ (২৫) নামের এক যুবককে আটক করা হয়েছে। তিনি ডাকাত দলের সদস্য বলে পুলিশ জানিয়েছে। মানিকগঞ্জ সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আকবর আলী খান বলেন, গতকাল রাতে সাভারের হেমায়েতপুর থেকে একদল ডাকাত ট্রাকসহ ১১টি গরু ডাকাতি করে নিয়ে যাচ্ছিল। ওসি আকবর আলী খান বলেন, আটক করা গরুগুলোর বাজারমূল্য ২২ লাখ টাকার মতো।
49 : নাটোর সদর হাসপাতাল করোনা রোগীতে ঠাসা। হাসপাতালে ৫০ শয্যার বিপরীতে আজ বৃহস্পতিবার সকাল পর্যন্ত ৭৭ জন করোনা রোগী ভর্তি ছিলেন। রোগীর চাপ এতই বেশি যে রোগীদের মেঝেতে রাখার মতো জায়গাও নেই। জেলা স্বাস্থ্য বিভাগ সূত্রে জানায়, সদর হাসপাতালে কয়েক দিন ধরে করোনা রোগীর চাপ বাড়ছে। তবে শয্যাসংকটের কারণে সবাইকে হাসপাতালে ভর্তি করা যাচ্ছে না। করোনার উপসর্গ নিয়ে এলে নমুনা নিয়ে বাড়িতে পাঠিয়ে দেওয়া হচ্ছে।
50 : ঝালকাঠির রাজাপুর উপজেলায় ৯ বছরের মেয়েশিশুর নগ্ন ছবি মুঠোফোনে ধারণ করে ইমো অ্যাপসের মাধ্যমে ছড়িয়ে দেওয়ার অভিযোগে করা মামলায় এক নারীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। আজ রোববার সকালে তাঁকে আদালতের মাধ্যমে ঝালকাঠি কারাগারে পাঠানো হয়। গ্রেপ্তার ওই নারীর নাম শিল্পী বেগম (৩০)। মামলার এজাহার ও পুলিশ সূত্রে জানা যায়, শিশুটির মা–বাবা ভারতে অবস্থান করায় সে নানাবাড়িতে থাকে। শনিবার সকালে শিল্পী শিশুটিকে একা পেয়ে তার নগ্ন ছবি তুলে ইমোতে ছড়িয়ে দেন। এ ঘটনায় শিশুটির ফুপু বাদী হয়ে গতকাল শিল্পী বেগমের নামে রাজাপুর থানায় পর্নোগ্রাফি নিয়ন্ত্রণ আইনে মামলা করেন।
51 : এ নিয়ে বিভাগে মোট করোনা রোগীর সংখ্যা ৯১ হাজার ২৩৬–এ দাঁড়িয়েছে। এ নিয়ে বিভাগে করোনায় মোট মৃতের সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ১ হাজার ৪৬৭। নিবার রাজশাহী বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সহকারী পরিচালক নাজমা আক্তার স্বাক্ষরিত প্রতিবেদন থেকে এসব তথ্য জানা গেছে। গত বছরের ২৬ এপ্রিল রাজশাহী বিভাগে করোনায় প্রথম মৃত্যু হয়। এর মধ্যে গত বছর বিভাগে মোট ৩৬৬ জন মারা যান।
52 : তৃতীয় সন্তানের জন্মের দেড় বছরের মাথায় স্বামী অন্য জায়গার সংসার পাতেন। নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জে হাসেম ফুড কারখানায় অগ্নিকাণ্ডে কেবল ৫২ জনের মৃত্যু নয়, নাজমাদের মতো অনেকের স্বপ্নের মৃত্যু হয়েছে। স্বামী ছেড়ে যাওয়ার পর তিন ছেলে নিয়ে অসহায় নাজমার দুঃখ দেখে তাঁরই দূর সম্পর্কের আত্মীয় নিজের জমিতে একচালা ঘর করে দিয়েছেন। রূপগঞ্জের একটি বেসরকারি কলেজের উচ্চমাধ্যমিক প্রথম বর্ষের ছাত্র সে। বাবা ছেড়ে যাওয়ার পর অভাবের কারণে বড় ভাই ইসমাইল (২৩) বিদ্যুতের কাজ শেখেন। হাসেম ফুড কারখানায় অগ্নিকাণ্ডের ঘটনায় ইয়াসিনের নিখোঁজ হওয়ার পর ইসমাইলের আর্তনাদ দেখে প্রতিবেশীরা কেঁদেছেন।
53 : নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জে হাশেম ফুডসের কারখানায় যখন দাউ দাউ করে জ্বলছিল আগুন, সেই সময় চারতলায় আটকা পড়েছিলেন যাঁরা, তাঁদের একজন শেষ মুহূর্তে বড় ভাইকে ফোন করেছিলেন। ’গত বৃহস্পতিবার সন্ধ্যা ৬টা ৩ মিনিটে মোহাম্মদ আলী এই ফোন করেছিলেন বলে জানান বড় ভাই মিজানুর। এ ঘটনায় দগ্ধ ৪৯ জনের লাশ উদ্ধার করে ঢাকা মেডিকেল কলেজের মর্গে রাখা হয়েছে। এ অগ্নিকাণ্ডের ঘটনায় সব মিলিয়ে এখন পর্যন্ত ৫২ জনের প্রাণহানি হয়েছে। কারখানায় আগুনে প্রাণহানির ঘটনায় সজীব গ্রুপের চেয়ারম্যান আবুল হাশেমসহ আটজনকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ।
54 : ঝালকাঠিতে দুর্বৃত্তদের হামলায় আহত পৌর কাউন্সিলর মো. হুমায়ুন কবির খানের বাঁ হাতের কবজি অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে বিচ্ছিন্ন করেছেন চিকিৎসকেরা। তাঁর মাথায় ২টি, ঘাড়ে ২টি, গালে ১টিসহ শরীরে ধারালো অস্ত্রের ৮-১০টি কোপের ক্ষত আছে। মামলায় ঝালকাঠি পৌরসভার ৪ নম্বর ওয়ার্ড কাউন্সিলর মো. কামাল শরীফের বড় ভাই জামাল শরীফ (৩৮), যমজ ছোট দুই ভাই ইদ্রিস শরীফ (৩০) ও ইলিয়াস শরীফকে (৩০) আসামি করা হয়েছে। ’এদিকে গতকাল রাতে জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি ও সম্পাদকের পক্ষে দপ্তর সম্পাদক মো. শহিদুল ইসলাম স্বাক্ষরিত এক প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে দুর্বৃত্তদের হামলার ঘটনায় তীব্র নিন্দা জানানো হয়েছে। আহত অবস্থায় তাঁকে বরিশালের শের-ই–বাংলা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নিয়ে যান স্বজনেরা। এ বিষয়ে ৪ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর মো. কামাল শরীফ বলেন, এ মামলায় তাঁর ভাইদের ষড়যন্ত্র করে আসামি করা হয়েছে।
55 : সব কটি লাশ পড়ে ছিল চারতলায়। আজ শনিবার বেলা সাড়ে ১১টার দিকে নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জের কর্ণগোপ এলাকায় সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে এ কথা বলেছেন তিনি। আগুনের সূত্রপাত বিষয়ে প্রশ্নের জবাবে লেফটেন্যান্ট কর্নেল জিল্লুর রহমান বলেন, কোথা থেকে আগুন লেগেছে, তা এখন পর্যন্ত নিশ্চিত নয়। এত বেশি প্রাণহানির বিষয়ে তিনি বলেন, আগুনের ঘটনার সঙ্গে সঙ্গে যদি কারখানা কর্তৃপক্ষ বিষয়টি গুরুত্বের সঙ্গে আমলে নিত এবং প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিত, তাহলে হয়তো মৃত্যুর সংখ্যা কম হতে পারত। এ ঘটনায় দগ্ধ ৪৯ জনের লাশ উদ্ধার করে ঢাকা মেডিকেল কলেজের মর্গে রাখা হয়েছে। এ অগ্নিকাণ্ডের ঘটনায় সব মিলিয়ে এখন পর্যন্ত ৫২ জনের প্রাণহানি হয়েছে।
56 : জব্দ গরুগুলো ছাড়করণে কাস্টম হাউস কর্তৃপক্ষের কাছে গত ১৭ জুলাই আবেদন করেন সাদিক অ্যাগ্রোর মালিক মোহাম্মদ ইমরান হোসেন। রাষ্ট্রপক্ষে শুনানিতে ছিলেন ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল সমরেন্দ্র নাথ বিশ্বাস ও বিপুল বাগমার। গত ৫ জুলাই হজরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে বিদেশ থেকে আনা ব্রাহামা জাতের ১৮টি গরু জব্দ করে ঢাকা কাস্টম হাউস কর্তৃপক্ষ। জব্দ করা প্রতিটি গরুর বাজারমূল্য ১২ থেকে ১৫ লাখ টাকা বলে ধারণা করা হচ্ছে। কাস্টম হাউস সূত্র জানিয়েছে, ১৩ থেকে ৬০ মাস বয়সী এই গরুগুলোর আমদানিকারক হিসেবে মোহাম্মদপুরের সাদিক অ্যাগ্রোর নাম লেখা রয়েছে। আদালত ১৭টি গরু ছাড়করণে কাস্টমস কর্তৃপক্ষের কাছে সাদিক অ্যাগ্রোর করা করা আবেদনটি ১৫ দিনের মধ্যে নিষ্পত্তি করতে নির্দেশ দিয়েছেন।
57 : দেশে করোনাভাইরাস শনাক্ত রোগীর সংখ্যা ১০ লাখ ছাড়িয়েছে। তাঁদের নিয়ে দেশে করোনা সংক্রমণে মৃত্যু ১৬ হাজার ছাড়িয়েছে। চার দিন ধরে দৈনিক ১১ হাজারের বেশি ব্যক্তির সংক্রমণ শনাক্ত হচ্ছে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের তথ্য বিশ্লেষণ করে দেখা যায়, গত বছরের ৮ মার্চ প্রথম রোগী শনাক্তের তিন মাস পর ১৮ জুন তা এক লাখ ছাড়িয়ে যায়। মৃত্যু ১৪ থেকে ১৫ হাজারে পৌঁছাতে সময় লেগেছিল ৮ দিন। এক মাসের ব্যবধানে দৈনিক শনাক্ত রোগীর সংখ্যা, মৃত্যু ও শনাক্তের হার কয়েক গুণ বেড়েছে।
58 : নদী পারাপারে প্রতিটি ফেরির আগের চেয়ে প্রায় দ্বিগুণ সময় লাগছে। আজ শনিবার সকাল ৮টা থেকে বেলা ১১টা পর্যন্ত দৌলতদিয়া ঘাট এলাকায় অবস্থান করে দেখা যায়, মহাসড়কের ঢাকাগামী নদী পারের অপেক্ষায় রয়েছে চার শতাধিক গাড়ি। ঘাটে কর্তব্যরত বিআইডব্লিউটিসির এক টার্মিনাল তত্ত্বাবধায়ক বলেন, বর্তমানে দৌলতদিয়া-পাটুরিয়া নৌপথে ছোট-বড় মিলে ১৭টি ফেরি চলছে। তবে বড় সমস্যা হচ্ছে শিমুলিয়া-বাংলাবাজার নৌপথে ভারী যানবাহন চলাচলে নিষেধাজ্ঞার পর থেকে ওই রুটের অধিকাংশ পণ্যবাহী গাড়ি দৌলতদিয়া আসছে। ’বিআইডব্লিউটিসি আরিচা কার্যালয়ের সহকারী মহাব্যবস্থাপক (মেরিন) আবদুস সাত্তার বলেন, যানবাহনের চাপ সামাল দিতে তিনটি রো রো ফেরি বাড়ানো হয়েছে। বর্তমানে ১৯টি ফেরি থাকলেও ১৭টি চলাচল করছে।
59 : নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জের কর্ণগোপ এলাকার হাসেম ফুড লিমিটেডের ছয়তলা ভবনে প্রচুর প্লাস্টিক, কেমিক্যাল, কার্টনসহ প্রচুর দাহ্য পদার্থ থাকায় আগুন ভয়াবহ হয়ে ওঠে বলে জানিয়েছে ফায়ার সার্ভিস। দেবাশীষ বর্ধন জানান, আগুন নেভানোর পর আবার আগুন জ্বলে উঠছিল। তিনি বলেন, ওই কারখানায় কেমিক্যালসহ প্রচুর দাহ্য পদার্থ ছিল। তিনি বলেন, দুপুরে আগুন নিয়ন্ত্রণে আনা হয়েছে। শুক্রবার দুপুর পর্যন্ত ৫১ জন শ্রমিক নিখোঁজের তথ্য তারা লিপিবদ্ধ করেছে। আজ দুপুরের পর আগুন নিয়ন্ত্রণে আসে।
60 : কক্সবাজারের পেকুয়া উপজেলার ২৪টি গ্রামের মানুষ এখনো পানিবন্দী। রোববার বেলা তিনটার দিকে সরেজমিনে দেখা যায়, পেকুয়া সদর ইউনিয়নের হরিনাফাঁড়ি এলাকার চলাচলের পথ এখনো পানির নিচে। শাহনেওয়াজ বলেন, নন্দীরপাড়ার সড়কটি ২৫ জুলাই থেকে বুকসমান পানিতে ডুবে আছে। পেকুয়া সদর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) সচিব মোহম্মদ মহসীন বলেন, বন্যায় প্লাবিত এলাকার ১ হাজার ৪৩২ জনকে শুকনা খাবার দেওয়া হয়েছে। শিলখালী ইউনিয়নের পশ্চিম কাছারীমোড়া, সিকদারঘোনা ও পূর্ব ভারুয়াখালীর একাংশ এলাকায় অন্তত ৪৬টি বসতঘরেও পানি।
61 : সহিদুর ফারুক হত্যা মামলার প্রধান আসামি সাবেক সাংসদ আমানুর রহমান খানের (রানা) ভাই ও টাঙ্গাইল-৩ (ঘাটাইল) আসনের আওয়ামী লীগ দলীয় সাংসদ আতাউর রহমান খানের ছেলে। গতকাল মঙ্গলবার ১১ বারের মতো তাঁর জামিন আবেদন আদালত নামঞ্জুর করেন। হাসপাতালের হৃদরোগ বিভাগের বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক প্রণব কুমার কর্মকার বলেন, সহিদুরের বুকের ব্যথা পিঠেও ছড়িয়ে পড়ছে। ফারুক আহমেদ হত্যা মামলায় অভিযুক্ত হওয়ার পর দীর্ঘ ছয় বছর পলাতক ছিলেন সহিদুর রহমান খান। এদিকে সহিদুর কারাগার থেকে মুঠোফোনে বাইরের বিভিন্ন লোকজনের সঙ্গে যোগাযোগ করেন এবং বিভিন্ন এলাকার সন্ত্রাসীদের সংগঠিত করছেন বলে অভিযোগ করেছেন টাঙ্গাইল-২ (গোপালপুর-ভূঞাপুর) আসনের সাংসদ তানভীর হাসান ওরফে ছোট মনির।
62 : সরকারি হিসাব অনুসারে, চট্টগ্রামে এখন পর্যন্ত ৬৩ হাজার ৬৯৬ জনের শরীরে করোনা শনাক্ত হয়েছে। করোনায় চট্টগ্রামে মারা গেছেন মোট ৭৫৪ জন। চট্টগ্রামে করোনায় এখন পর্যন্ত এক দিনে সর্বোচ্চ ১১ জনের মৃত্যুর রেকর্ড রয়েছে। পরীক্ষার তুলনায় করোনা শনাক্তের হার ছিল ৩৭ শতাংশের বেশি। চট্টগ্রামে গত বছরের ৩ এপ্রিল প্রথম করোনা রোগী শনাক্ত হন।
63 : কঠোর লকডাউনের মধ্যেও উপজেলার রাস্তাঘাট ও বাজারগুলোতে মানুষের ভিড় আগের মতোই রয়েছে। নমুনা পরীক্ষার তুলনায় এই উপজেলায় শনাক্তের হার ৭০ দশমিক ৬৭ শতাংশ। আজ সকাল ৮টা থেকে সাড়ে ১০টা পর্যন্ত উপজেলার শীতলক্ষ্যা পারাপারের ঘাট, বিভিন্ন বাজার ও পাড়া–মহল্লায় ঘুরে দেখা গেছে বিধিনিষেধ ও স্বাস্থ্যবিধি মানার বালাই নাই। চালকেরা গাড়িতে যাত্রী ওঠানোর জন্য হাঁকডাক করছেন। নারায়ণগঞ্জের করোনা ফোকাল পারসন জাহিদুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, বিধিনিষেধের মধ্যেই গতকাল বুধবার নারায়ণগঞ্জে নতুন করে ২০৩ জন আক্রান্ত হয়েছেন। এর মধ্যে বন্দর উপজেলায় সংক্রমণের হার সর্বোচ্চ।
64 : অপরিচিত কেউ বাড়িতে ঢুকলেই সে গর্জে ওঠে। তখন বাদশাহকে শান্ত করেন রহিমা বেগম কিংবা তাঁর স্বামী ছাদেকুল ইসলাম। এটির ওজন প্রায় ৩৮ মণ। প্রতিদিন সবুজ ঘাস ও দানাদারসহ খাবারের জন্য খরচ হয় ৭০০-৮০০ টাকা। ’ছাদেকুল ইসলাম বলেন, তাঁর ছোট খামারে ২০১৮ সালের জুনে বাদশাহর জন্ম হয়। দাম হাঁকিয়েছেন ১৪ লাখ টাকা। গরুর আদর্শ খামারি হিসেবে পশু সম্পদ কার্যালয় থেকে ছাদেকুল একাধিকবার পুরস্কার পেয়েছেন।
65 : কঠোর বিধিনিষেধ প্রত্যাহার করে রাজশাহীতে দোকানপাট খুলে দেওয়ার দাবিতে ব্যবসায়ী ও কর্মচারীরা অবস্থান ও বিক্ষোভ কর্মসূচি পালন করেছেন। ব্যবসায়ী ও কর্মচারীরা বলেন, তাঁরা ১৬ মাস ধরে ঠিকমতো দোকানপাট খুলে ব্যবসা চালাতে পারছেন না। দোকানপাট খোলার সিদ্ধান্ত দ্রুত না এলে, তাঁরা আগামী শনিবার থেকে স্বাস্থ্যবিধি মেনে দোকানপাট খুলবেন বলে ঘোষণা দেন। সরকার ঘোষণা দিলেও তাঁরা আজ পর্যন্ত একটি টাকাও প্রণোদনা পাননি। ’নগরের বোয়ালিয়া মডেল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) নিবারণ চন্দ্র বর্মন বলেন, রাজশাহীতে লকডাউনের ২৯তম দিন যাচ্ছে আজ। তাঁরা রাস্তায় না এসে আরডিএ মার্কেটের ভেতর অবস্থান করে তাঁদের কর্মসূচি পালন করেছেন।
66 : বাবা মারা গেছেন গতকাল মঙ্গলবার দুপুরে। ইয়াছিন মোল্লার দুই ছেলে ও তিন মেয়ের মধ্যে বাবলু মোল্লা, ফুলবড়ু, রাবেয়া ও মমতাজের সঙ্গে ছোট ছেলে রহমান মোল্লার জমি নিয়ে দীর্ঘদিন থেকেই বিরোধ চলছিল। বাবলু মোল্লা, ফুলবড়ু, রাবেয়া ও মমতাজ অভিযোগ করেন, দীর্ঘদিন বাবা তাঁদের ছোট ভাই রহমান মোল্লার কাছে থাকতেন। এ সুযোগে তাঁর সব সম্পত্তি রহমান নিজের নামে লিখে নেন। ’দেবগ্রাম ইউপি চেয়ারম্যান হাফিজুল ইসলাম বলেন, পরিবারের প্রায় ৬০ শতক জমি নিয়ে সন্তানদের মধ্যে বিরোধ চলছে। জমি নিয়ে সন্তানদের বিরোধে প্রায় ২৭ ঘণ্টা দাফন নিয়ে কালক্ষেপণ চলে।
67 : অশ্লীল ছবি ও ভিডিও ছড়িয়ে দেওয়ার অভিযোগে রাজশাহীতে এক নারী উপপরিদর্শক (এসআই) তাঁর স্বামীসহ দুজনের বিরুদ্ধে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে মামলার আবেদন করেছেন। নারী এসআইয়ের পক্ষে রাজশাহী জেলা জজ আদালতের আইনজীবী মোখলেসুর রহমান আদালতে মামলার নথিপত্র উপস্থাপন করেন। তিনি আগামী ৭ জুলাইয়ের মধ্যে অভিযোগের প্রাথমিক তদন্ত করে প্রতিবেদন দাখিলের জন্য রাজশাহী মহানগরের রাজপাড়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তাকে (ওসি) নির্দেশ দিয়েছেন। মামলায় উল্লেখ করা হয়, ওই নারী এসআইকে হেয়প্রতিপন্ন করতে তাঁর নামে ভুয়া অশ্লীল ছবি ও ভিডিও বিভিন্নজনের কাছে পাঠিয়েছেন তাঁর স্বামী। স্ত্রীকে নির্যাতন ও তাঁর ছবি ইন্টারনেটে ছড়িয়ে দেওয়ার অভিযোগের বিষয়ে কথা বলার জন্য অভিযুক্ত এসআইয়ের মুঠোফোনে একাধিকবার কল করা হলেও তিনি ধরেননি।
68 : আর অ্যাম্বুলেন্সের মধ্যে শুয়ে থাকা রোগীকে হাতপাখা দিয়ে বাতাস করতে থাকেন এক বয়স্ক নারী। কিছুক্ষণের মধ্যেই ওই তরুণের সঙ্গে কর্তব্যরত এক চিকিৎসক এসে অ্যাম্বুলেন্সের মধ্যেই হাতে পালস অক্সিমিটার দিয়ে পরীক্ষা করে বলেন, রোগী আর নেই। আজ বুধবার বেলা পৌনে ১টার দিকের ঘটনা এটি। তাঁর করোনা উপসর্গ থাকলেও পরীক্ষা করানো হয়নি। পুরো ঘটনা ঘটে যায় ২০-২৫ মিনিটের মধ্যে। এ ধরনের রোগী হাসপাতালে ভর্তির আগেই মারা যান বলে এ ধরনের মৃত্যুর কোনো হিসাবও রাখা হয় না হাসপাতালে।
69 : তবে কীভাবে শিশুটির মৃত্যু হয়েছে, এ নিয়ে শিশুটির মা একেকবার একেক ধরনের কথা বলছেন। সেই টাকা নিতে ডাকাত দল তাঁদের বাড়িতে হানা দেয়। তখন ডাকাত দল টাকা ও স্বর্ণালংকারের সঙ্গে শিশুটিকে বাইরে নিয়ে যায়। ভোলা সদর থানার ওসি এনায়েত হোসেন বলেন, গৃহবধূর ভাষ্যে গরমিল লাগছে। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, গতকাল মাঝরাতে শিশুর মৃত্যু হয়েছে।
70 : মৌলভীবাজারে অনেকটা নিয়মিতই করোনাভাইরাসের শনাক্ত বেড়ে চলছে। এ পর্যন্ত সারা জেলায় করোনার সংক্রমণ শনাক্ত হয়েছে ৩ হাজার ৩৩২ জনের। গত বছরের ৪ এপ্রিল মৌলভীবাজারের রাজনগরে প্রথম করোনার উপসর্গ নিয়ে এক ব্যক্তি মারা যান। জটিল রোগী কম। এ সময় ৩২টি মামলা হয়েছে। ২৭ হাজার ২০০ টাকা অর্থদণ্ড আদায় করা হয়েছে।
71 : জেলা সিভিল সার্জন কার্যালয় সূত্র জানায়, গত ২৪ ঘণ্টায় জেলার ৬২৪ জনের নমুনা পরীক্ষায় ১৪০ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এ নিয়ে জেলায় করোনা শনাক্ত ব্যক্তির সংখ্যা দাঁড়াল ৭ হাজার ২৯৪। এ পর্যন্ত জেলায় করোনায় মারা গেছেন ১১৬ জন। কোভিড ডেডিকেটেড হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসা কর্মকর্তা (আরএমও) কাজী এ কে এম রাসেল বলেন, গত ২৪ ঘণ্টায় হাসপাতালে পাঁচজনের মৃত্যু হয়েছে। জেলা করোনা প্রতিরোধ কমিটির সদস্যসচিব ও জেলা সিভিল সার্জন আনোয়ারুল আমিন আখন্দ বলেন, স্বাস্থ্য সুরক্ষায় সবাইকে সচেতন হতে হবে।
72 : চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলায় কিশোরীকে যৌন নির্যাতন ও আত্মহত্যায় প্ররোচনার মামলার আসামিকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। গ্রেপ্তার ওই ব্যক্তির নাম শান্তি মিয়া (৫০)। গানবাজনা চলাকালে লোকমান ওরফে রোকমান নামের এক ব্যক্তি ওই বাড়িতে ঢুকে ১৪ বছরের কিশোরীকে যৌন নির্যাতন করেন। এ ঘটনায় ওই কিশোরী বসতঘরে গলায় ফাঁস দিয়ে আত্মহত্যার চেষ্টা করে। মৃত্যুর আগে ওই কিশোরী তার মা–বাবা ও পরিবারের সদস্যদের কাছে পুরো ঘটনা খুলে বলে।
73 : রাজধানী ঢাকার সঙ্গে দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের সড়ক যোগাযোগের অন্যতম মাধ্যম দৌলতদিয়া–পাটুরিয়া নৌপথ। মাস্ক ছাড়া লোকজনকে ঘোরাফেরা করতে দেখে যার যার ঘরে ফিরে যাওয়ার নির্দেশ দেন। গতকাল বুধবার রাতে মায়ের অসুস্থ হয়ে পড়ার খবর পেয়ে আজ সকাল ছয়টায় রওনা করেন। গতকাল রাতেই তাঁকে কুষ্টিয়া ডায়াবেটিক হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। সাড়ে চার ঘণ্টা সময় নিয়ে সারা রাস্তা কিছুক্ষণ ট্রাকে, কিছুক্ষণ অটোরিকশা, আর কিছু পথ হেঁটে আসতে হয়েছে।
74 : গৃহকর্মী হাজেরা বেগমকে হত্যাচেষ্টার অভিযোগে চিত্রনায়িকা একাকে রাজধানীর হাতিরঝিলের বাসা থেকে গ্রেপ্তার করে পুলিশ। আদালতসংশ্লিষ্ট সূত্রগুলো বলছে, গৃহকর্মীকে হত্যাচেষ্টার মামলায় একাকে তিন দিন এবং মাদক মামলায় তিন দিন করে রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন করে পুলিশ। আদালত দুই পক্ষের বক্তব্য শুনে একাকে রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন নাকচ করে তাঁকে কারাগারে পাঠানোর আদেশ দেন। তিন মাস ধরে তিনি একার বাসায় কাজ করে আসছিলেন। তখন একা টাকা না দিয়ে হাজেরাকে মারপিট করে গুরুতর জখম করেন।
75 : বগুড়ায় এক মাসের ব্যবধানে করোনাভাইরাসে সংক্রমিত হয়ে মৃত্যুসংখ্যা চার গুণের বেশি বেড়েছে। জেলা সিভিল সার্জন কার্যালয় থেকে প্রাপ্ত তথ্য বিশ্লেষণ করে করোনায় মৃত্যু, শনাক্ত ও হাসপাতালে চিকিৎসাধীন রোগীর এই তুলনা চিত্র মিলেছে। জেলায় এ পর্যন্ত করোনা শনাক্তের গড় হার ১৬ দশমিক ৯৪ শতাংশ। করোনায় মৃত্যুসংখ্যা ছিল ২৯৬ জন। এ মাসে করোনায় মৃত্যু হয়েছে ৩৩ জনের।
51 : এ নিয়ে বিভাগে মোট করোনা রোগীর সংখ্যা ৯১ হাজার ২৩৬–এ দাঁড়িয়েছে। এ নিয়ে বিভাগে করোনায় মোট মৃতের সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ১ হাজার ৪৬৭। নিবার রাজশাহী বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সহকারী পরিচালক নাজমা আক্তার স্বাক্ষরিত প্রতিবেদন থেকে এসব তথ্য জানা গেছে। গত বছরের ২৬ এপ্রিল রাজশাহী বিভাগে করোনায় প্রথম মৃত্যু হয়। এর মধ্যে গত বছর বিভাগে মোট ৩৬৬ জন মারা যান।
52 : তৃতীয় সন্তানের জন্মের দেড় বছরের মাথায় স্বামী অন্য জায়গার সংসার পাতেন। নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জে হাসেম ফুড কারখানায় অগ্নিকাণ্ডে কেবল ৫২ জনের মৃত্যু নয়, নাজমাদের মতো অনেকের স্বপ্নের মৃত্যু হয়েছে। স্বামী ছেড়ে যাওয়ার পর তিন ছেলে নিয়ে অসহায় নাজমার দুঃখ দেখে তাঁরই দূর সম্পর্কের আত্মীয় নিজের জমিতে একচালা ঘর করে দিয়েছেন। রূপগঞ্জের একটি বেসরকারি কলেজের উচ্চমাধ্যমিক প্রথম বর্ষের ছাত্র সে। বাবা ছেড়ে যাওয়ার পর অভাবের কারণে বড় ভাই ইসমাইল (২৩) বিদ্যুতের কাজ শেখেন। হাসেম ফুড কারখানায় অগ্নিকাণ্ডের ঘটনায় ইয়াসিনের নিখোঁজ হওয়ার পর ইসমাইলের আর্তনাদ দেখে প্রতিবেশীরা কেঁদেছেন।
53 : নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জে হাশেম ফুডসের কারখানায় যখন দাউ দাউ করে জ্বলছিল আগুন, সেই সময় চারতলায় আটকা পড়েছিলেন যাঁরা, তাঁদের একজন শেষ মুহূর্তে বড় ভাইকে ফোন করেছিলেন। ’গত বৃহস্পতিবার সন্ধ্যা ৬টা ৩ মিনিটে মোহাম্মদ আলী এই ফোন করেছিলেন বলে জানান বড় ভাই মিজানুর। এ ঘটনায় দগ্ধ ৪৯ জনের লাশ উদ্ধার করে ঢাকা মেডিকেল কলেজের মর্গে রাখা হয়েছে। এ অগ্নিকাণ্ডের ঘটনায় সব মিলিয়ে এখন পর্যন্ত ৫২ জনের প্রাণহানি হয়েছে। কারখানায় আগুনে প্রাণহানির ঘটনায় সজীব গ্রুপের চেয়ারম্যান আবুল হাশেমসহ আটজনকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ।
54 : ঝালকাঠিতে দুর্বৃত্তদের হামলায় আহত পৌর কাউন্সিলর মো. হুমায়ুন কবির খানের বাঁ হাতের কবজি অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে বিচ্ছিন্ন করেছেন চিকিৎসকেরা। তাঁর মাথায় ২টি, ঘাড়ে ২টি, গালে ১টিসহ শরীরে ধারালো অস্ত্রের ৮-১০টি কোপের ক্ষত আছে। মামলায় ঝালকাঠি পৌরসভার ৪ নম্বর ওয়ার্ড কাউন্সিলর মো. কামাল শরীফের বড় ভাই জামাল শরীফ (৩৮), যমজ ছোট দুই ভাই ইদ্রিস শরীফ (৩০) ও ইলিয়াস শরীফকে (৩০) আসামি করা হয়েছে। ’এদিকে গতকাল রাতে জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি ও সম্পাদকের পক্ষে দপ্তর সম্পাদক মো. শহিদুল ইসলাম স্বাক্ষরিত এক প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে দুর্বৃত্তদের হামলার ঘটনায় তীব্র নিন্দা জানানো হয়েছে। আহত অবস্থায় তাঁকে বরিশালের শের-ই–বাংলা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নিয়ে যান স্বজনেরা। এ বিষয়ে ৪ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর মো. কামাল শরীফ বলেন, এ মামলায় তাঁর ভাইদের ষড়যন্ত্র করে আসামি করা হয়েছে।
55 : সব কটি লাশ পড়ে ছিল চারতলায়। আজ শনিবার বেলা সাড়ে ১১টার দিকে নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জের কর্ণগোপ এলাকায় সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে এ কথা বলেছেন তিনি। আগুনের সূত্রপাত বিষয়ে প্রশ্নের জবাবে লেফটেন্যান্ট কর্নেল জিল্লুর রহমান বলেন, কোথা থেকে আগুন লেগেছে, তা এখন পর্যন্ত নিশ্চিত নয়। এত বেশি প্রাণহানির বিষয়ে তিনি বলেন, আগুনের ঘটনার সঙ্গে সঙ্গে যদি কারখানা কর্তৃপক্ষ বিষয়টি গুরুত্বের সঙ্গে আমলে নিত এবং প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিত, তাহলে হয়তো মৃত্যুর সংখ্যা কম হতে পারত। এ ঘটনায় দগ্ধ ৪৯ জনের লাশ উদ্ধার করে ঢাকা মেডিকেল কলেজের মর্গে রাখা হয়েছে। এ অগ্নিকাণ্ডের ঘটনায় সব মিলিয়ে এখন পর্যন্ত ৫২ জনের প্রাণহানি হয়েছে।
56 : জব্দ গরুগুলো ছাড়করণে কাস্টম হাউস কর্তৃপক্ষের কাছে গত ১৭ জুলাই আবেদন করেন সাদিক অ্যাগ্রোর মালিক মোহাম্মদ ইমরান হোসেন। রাষ্ট্রপক্ষে শুনানিতে ছিলেন ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল সমরেন্দ্র নাথ বিশ্বাস ও বিপুল বাগমার। গত ৫ জুলাই হজরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে বিদেশ থেকে আনা ব্রাহামা জাতের ১৮টি গরু জব্দ করে ঢাকা কাস্টম হাউস কর্তৃপক্ষ। জব্দ করা প্রতিটি গরুর বাজারমূল্য ১২ থেকে ১৫ লাখ টাকা বলে ধারণা করা হচ্ছে। কাস্টম হাউস সূত্র জানিয়েছে, ১৩ থেকে ৬০ মাস বয়সী এই গরুগুলোর আমদানিকারক হিসেবে মোহাম্মদপুরের সাদিক অ্যাগ্রোর নাম লেখা রয়েছে। আদালত ১৭টি গরু ছাড়করণে কাস্টমস কর্তৃপক্ষের কাছে সাদিক অ্যাগ্রোর করা করা আবেদনটি ১৫ দিনের মধ্যে নিষ্পত্তি করতে নির্দেশ দিয়েছেন।
57 : দেশে করোনাভাইরাস শনাক্ত রোগীর সংখ্যা ১০ লাখ ছাড়িয়েছে। তাঁদের নিয়ে দেশে করোনা সংক্রমণে মৃত্যু ১৬ হাজার ছাড়িয়েছে। চার দিন ধরে দৈনিক ১১ হাজারের বেশি ব্যক্তির সংক্রমণ শনাক্ত হচ্ছে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের তথ্য বিশ্লেষণ করে দেখা যায়, গত বছরের ৮ মার্চ প্রথম রোগী শনাক্তের তিন মাস পর ১৮ জুন তা এক লাখ ছাড়িয়ে যায়। মৃত্যু ১৪ থেকে ১৫ হাজারে পৌঁছাতে সময় লেগেছিল ৮ দিন। এক মাসের ব্যবধানে দৈনিক শনাক্ত রোগীর সংখ্যা, মৃত্যু ও শনাক্তের হার কয়েক গুণ বেড়েছে।
58 : নদী পারাপারে প্রতিটি ফেরির আগের চেয়ে প্রায় দ্বিগুণ সময় লাগছে। আজ শনিবার সকাল ৮টা থেকে বেলা ১১টা পর্যন্ত দৌলতদিয়া ঘাট এলাকায় অবস্থান করে দেখা যায়, মহাসড়কের ঢাকাগামী নদী পারের অপেক্ষায় রয়েছে চার শতাধিক গাড়ি। ঘাটে কর্তব্যরত বিআইডব্লিউটিসির এক টার্মিনাল তত্ত্বাবধায়ক বলেন, বর্তমানে দৌলতদিয়া-পাটুরিয়া নৌপথে ছোট-বড় মিলে ১৭টি ফেরি চলছে। তবে বড় সমস্যা হচ্ছে শিমুলিয়া-বাংলাবাজার নৌপথে ভারী যানবাহন চলাচলে নিষেধাজ্ঞার পর থেকে ওই রুটের অধিকাংশ পণ্যবাহী গাড়ি দৌলতদিয়া আসছে। ’বিআইডব্লিউটিসি আরিচা কার্যালয়ের সহকারী মহাব্যবস্থাপক (মেরিন) আবদুস সাত্তার বলেন, যানবাহনের চাপ সামাল দিতে তিনটি রো রো ফেরি বাড়ানো হয়েছে। বর্তমানে ১৯টি ফেরি থাকলেও ১৭টি চলাচল করছে।
59 : নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জের কর্ণগোপ এলাকার হাসেম ফুড লিমিটেডের ছয়তলা ভবনে প্রচুর প্লাস্টিক, কেমিক্যাল, কার্টনসহ প্রচুর দাহ্য পদার্থ থাকায় আগুন ভয়াবহ হয়ে ওঠে বলে জানিয়েছে ফায়ার সার্ভিস। দেবাশীষ বর্ধন জানান, আগুন নেভানোর পর আবার আগুন জ্বলে উঠছিল। তিনি বলেন, ওই কারখানায় কেমিক্যালসহ প্রচুর দাহ্য পদার্থ ছিল। তিনি বলেন, দুপুরে আগুন নিয়ন্ত্রণে আনা হয়েছে। শুক্রবার দুপুর পর্যন্ত ৫১ জন শ্রমিক নিখোঁজের তথ্য তারা লিপিবদ্ধ করেছে। আজ দুপুরের পর আগুন নিয়ন্ত্রণে আসে।
60 : কক্সবাজারের পেকুয়া উপজেলার ২৪টি গ্রামের মানুষ এখনো পানিবন্দী। রোববার বেলা তিনটার দিকে সরেজমিনে দেখা যায়, পেকুয়া সদর ইউনিয়নের হরিনাফাঁড়ি এলাকার চলাচলের পথ এখনো পানির নিচে। শাহনেওয়াজ বলেন, নন্দীরপাড়ার সড়কটি ২৫ জুলাই থেকে বুকসমান পানিতে ডুবে আছে। পেকুয়া সদর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) সচিব মোহম্মদ মহসীন বলেন, বন্যায় প্লাবিত এলাকার ১ হাজার ৪৩২ জনকে শুকনা খাবার দেওয়া হয়েছে। শিলখালী ইউনিয়নের পশ্চিম কাছারীমোড়া, সিকদারঘোনা ও পূর্ব ভারুয়াখালীর একাংশ এলাকায় অন্তত ৪৬টি বসতঘরেও পানি।
61 : সহিদুর ফারুক হত্যা মামলার প্রধান আসামি সাবেক সাংসদ আমানুর রহমান খানের (রানা) ভাই ও টাঙ্গাইল-৩ (ঘাটাইল) আসনের আওয়ামী লীগ দলীয় সাংসদ আতাউর রহমান খানের ছেলে। গতকাল মঙ্গলবার ১১ বারের মতো তাঁর জামিন আবেদন আদালত নামঞ্জুর করেন। হাসপাতালের হৃদরোগ বিভাগের বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক প্রণব কুমার কর্মকার বলেন, সহিদুরের বুকের ব্যথা পিঠেও ছড়িয়ে পড়ছে। ফারুক আহমেদ হত্যা মামলায় অভিযুক্ত হওয়ার পর দীর্ঘ ছয় বছর পলাতক ছিলেন সহিদুর রহমান খান। এদিকে সহিদুর কারাগার থেকে মুঠোফোনে বাইরের বিভিন্ন লোকজনের সঙ্গে যোগাযোগ করেন এবং বিভিন্ন এলাকার সন্ত্রাসীদের সংগঠিত করছেন বলে অভিযোগ করেছেন টাঙ্গাইল-২ (গোপালপুর-ভূঞাপুর) আসনের সাংসদ তানভীর হাসান ওরফে ছোট মনির।
62 : সরকারি হিসাব অনুসারে, চট্টগ্রামে এখন পর্যন্ত ৬৩ হাজার ৬৯৬ জনের শরীরে করোনা শনাক্ত হয়েছে। করোনায় চট্টগ্রামে মারা গেছেন মোট ৭৫৪ জন। চট্টগ্রামে করোনায় এখন পর্যন্ত এক দিনে সর্বোচ্চ ১১ জনের মৃত্যুর রেকর্ড রয়েছে। পরীক্ষার তুলনায় করোনা শনাক্তের হার ছিল ৩৭ শতাংশের বেশি। চট্টগ্রামে গত বছরের ৩ এপ্রিল প্রথম করোনা রোগী শনাক্ত হন।
63 : কঠোর লকডাউনের মধ্যেও উপজেলার রাস্তাঘাট ও বাজারগুলোতে মানুষের ভিড় আগের মতোই রয়েছে। নমুনা পরীক্ষার তুলনায় এই উপজেলায় শনাক্তের হার ৭০ দশমিক ৬৭ শতাংশ। আজ সকাল ৮টা থেকে সাড়ে ১০টা পর্যন্ত উপজেলার শীতলক্ষ্যা পারাপারের ঘাট, বিভিন্ন বাজার ও পাড়া–মহল্লায় ঘুরে দেখা গেছে বিধিনিষেধ ও স্বাস্থ্যবিধি মানার বালাই নাই। চালকেরা গাড়িতে যাত্রী ওঠানোর জন্য হাঁকডাক করছেন। নারায়ণগঞ্জের করোনা ফোকাল পারসন জাহিদুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, বিধিনিষেধের মধ্যেই গতকাল বুধবার নারায়ণগঞ্জে নতুন করে ২০৩ জন আক্রান্ত হয়েছেন। এর মধ্যে বন্দর উপজেলায় সংক্রমণের হার সর্বোচ্চ।
64 : অপরিচিত কেউ বাড়িতে ঢুকলেই সে গর্জে ওঠে। তখন বাদশাহকে শান্ত করেন রহিমা বেগম কিংবা তাঁর স্বামী ছাদেকুল ইসলাম। এটির ওজন প্রায় ৩৮ মণ। প্রতিদিন সবুজ ঘাস ও দানাদারসহ খাবারের জন্য খরচ হয় ৭০০-৮০০ টাকা। ’ছাদেকুল ইসলাম বলেন, তাঁর ছোট খামারে ২০১৮ সালের জুনে বাদশাহর জন্ম হয়। দাম হাঁকিয়েছেন ১৪ লাখ টাকা। গরুর আদর্শ খামারি হিসেবে পশু সম্পদ কার্যালয় থেকে ছাদেকুল একাধিকবার পুরস্কার পেয়েছেন।
65 : কঠোর বিধিনিষেধ প্রত্যাহার করে রাজশাহীতে দোকানপাট খুলে দেওয়ার দাবিতে ব্যবসায়ী ও কর্মচারীরা অবস্থান ও বিক্ষোভ কর্মসূচি পালন করেছেন। ব্যবসায়ী ও কর্মচারীরা বলেন, তাঁরা ১৬ মাস ধরে ঠিকমতো দোকানপাট খুলে ব্যবসা চালাতে পারছেন না। দোকানপাট খোলার সিদ্ধান্ত দ্রুত না এলে, তাঁরা আগামী শনিবার থেকে স্বাস্থ্যবিধি মেনে দোকানপাট খুলবেন বলে ঘোষণা দেন। সরকার ঘোষণা দিলেও তাঁরা আজ পর্যন্ত একটি টাকাও প্রণোদনা পাননি। ’নগরের বোয়ালিয়া মডেল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) নিবারণ চন্দ্র বর্মন বলেন, রাজশাহীতে লকডাউনের ২৯তম দিন যাচ্ছে আজ। তাঁরা রাস্তায় না এসে আরডিএ মার্কেটের ভেতর অবস্থান করে তাঁদের কর্মসূচি পালন করেছেন।
66 : বাবা মারা গেছেন গতকাল মঙ্গলবার দুপুরে। ইয়াছিন মোল্লার দুই ছেলে ও তিন মেয়ের মধ্যে বাবলু মোল্লা, ফুলবড়ু, রাবেয়া ও মমতাজের সঙ্গে ছোট ছেলে রহমান মোল্লার জমি নিয়ে দীর্ঘদিন থেকেই বিরোধ চলছিল। বাবলু মোল্লা, ফুলবড়ু, রাবেয়া ও মমতাজ অভিযোগ করেন, দীর্ঘদিন বাবা তাঁদের ছোট ভাই রহমান মোল্লার কাছে থাকতেন। এ সুযোগে তাঁর সব সম্পত্তি রহমান নিজের নামে লিখে নেন। ’দেবগ্রাম ইউপি চেয়ারম্যান হাফিজুল ইসলাম বলেন, পরিবারের প্রায় ৬০ শতক জমি নিয়ে সন্তানদের মধ্যে বিরোধ চলছে। জমি নিয়ে সন্তানদের বিরোধে প্রায় ২৭ ঘণ্টা দাফন নিয়ে কালক্ষেপণ চলে।
67 : অশ্লীল ছবি ও ভিডিও ছড়িয়ে দেওয়ার অভিযোগে রাজশাহীতে এক নারী উপপরিদর্শক (এসআই) তাঁর স্বামীসহ দুজনের বিরুদ্ধে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে মামলার আবেদন করেছেন। নারী এসআইয়ের পক্ষে রাজশাহী জেলা জজ আদালতের আইনজীবী মোখলেসুর রহমান আদালতে মামলার নথিপত্র উপস্থাপন করেন। তিনি আগামী ৭ জুলাইয়ের মধ্যে অভিযোগের প্রাথমিক তদন্ত করে প্রতিবেদন দাখিলের জন্য রাজশাহী মহানগরের রাজপাড়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তাকে (ওসি) নির্দেশ দিয়েছেন। মামলায় উল্লেখ করা হয়, ওই নারী এসআইকে হেয়প্রতিপন্ন করতে তাঁর নামে ভুয়া অশ্লীল ছবি ও ভিডিও বিভিন্নজনের কাছে পাঠিয়েছেন তাঁর স্বামী। স্ত্রীকে নির্যাতন ও তাঁর ছবি ইন্টারনেটে ছড়িয়ে দেওয়ার অভিযোগের বিষয়ে কথা বলার জন্য অভিযুক্ত এসআইয়ের মুঠোফোনে একাধিকবার কল করা হলেও তিনি ধরেননি।
68 : আর অ্যাম্বুলেন্সের মধ্যে শুয়ে থাকা রোগীকে হাতপাখা দিয়ে বাতাস করতে থাকেন এক বয়স্ক নারী। কিছুক্ষণের মধ্যেই ওই তরুণের সঙ্গে কর্তব্যরত এক চিকিৎসক এসে অ্যাম্বুলেন্সের মধ্যেই হাতে পালস অক্সিমিটার দিয়ে পরীক্ষা করে বলেন, রোগী আর নেই। আজ বুধবার বেলা পৌনে ১টার দিকের ঘটনা এটি। তাঁর করোনা উপসর্গ থাকলেও পরীক্ষা করানো হয়নি। পুরো ঘটনা ঘটে যায় ২০-২৫ মিনিটের মধ্যে। এ ধরনের রোগী হাসপাতালে ভর্তির আগেই মারা যান বলে এ ধরনের মৃত্যুর কোনো হিসাবও রাখা হয় না হাসপাতালে।
69 : তবে কীভাবে শিশুটির মৃত্যু হয়েছে, এ নিয়ে শিশুটির মা একেকবার একেক ধরনের কথা বলছেন। সেই টাকা নিতে ডাকাত দল তাঁদের বাড়িতে হানা দেয়। তখন ডাকাত দল টাকা ও স্বর্ণালংকারের সঙ্গে শিশুটিকে বাইরে নিয়ে যায়। ভোলা সদর থানার ওসি এনায়েত হোসেন বলেন, গৃহবধূর ভাষ্যে গরমিল লাগছে। চিকিৎসকেরা জানিয়েছেন, গতকাল মাঝরাতে শিশুর মৃত্যু হয়েছে।
70 : মৌলভীবাজারে অনেকটা নিয়মিতই করোনাভাইরাসের শনাক্ত বেড়ে চলছে। এ পর্যন্ত সারা জেলায় করোনার সংক্রমণ শনাক্ত হয়েছে ৩ হাজার ৩৩২ জনের। গত বছরের ৪ এপ্রিল মৌলভীবাজারের রাজনগরে প্রথম করোনার উপসর্গ নিয়ে এক ব্যক্তি মারা যান। জটিল রোগী কম। এ সময় ৩২টি মামলা হয়েছে। ২৭ হাজার ২০০ টাকা অর্থদণ্ড আদায় করা হয়েছে।
71 : জেলা সিভিল সার্জন কার্যালয় সূত্র জানায়, গত ২৪ ঘণ্টায় জেলার ৬২৪ জনের নমুনা পরীক্ষায় ১৪০ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এ নিয়ে জেলায় করোনা শনাক্ত ব্যক্তির সংখ্যা দাঁড়াল ৭ হাজার ২৯৪। এ পর্যন্ত জেলায় করোনায় মারা গেছেন ১১৬ জন। কোভিড ডেডিকেটেড হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসা কর্মকর্তা (আরএমও) কাজী এ কে এম রাসেল বলেন, গত ২৪ ঘণ্টায় হাসপাতালে পাঁচজনের মৃত্যু হয়েছে। জেলা করোনা প্রতিরোধ কমিটির সদস্যসচিব ও জেলা সিভিল সার্জন আনোয়ারুল আমিন আখন্দ বলেন, স্বাস্থ্য সুরক্ষায় সবাইকে সচেতন হতে হবে।
72 : চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলায় কিশোরীকে যৌন নির্যাতন ও আত্মহত্যায় প্ররোচনার মামলার আসামিকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। গ্রেপ্তার ওই ব্যক্তির নাম শান্তি মিয়া (৫০)। গানবাজনা চলাকালে লোকমান ওরফে রোকমান নামের এক ব্যক্তি ওই বাড়িতে ঢুকে ১৪ বছরের কিশোরীকে যৌন নির্যাতন করেন। এ ঘটনায় ওই কিশোরী বসতঘরে গলায় ফাঁস দিয়ে আত্মহত্যার চেষ্টা করে। মৃত্যুর আগে ওই কিশোরী তার মা–বাবা ও পরিবারের সদস্যদের কাছে পুরো ঘটনা খুলে বলে।
73 : রাজধানী ঢাকার সঙ্গে দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের সড়ক যোগাযোগের অন্যতম মাধ্যম দৌলতদিয়া–পাটুরিয়া নৌপথ। মাস্ক ছাড়া লোকজনকে ঘোরাফেরা করতে দেখে যার যার ঘরে ফিরে যাওয়ার নির্দেশ দেন। গতকাল বুধবার রাতে মায়ের অসুস্থ হয়ে পড়ার খবর পেয়ে আজ সকাল ছয়টায় রওনা করেন। গতকাল রাতেই তাঁকে কুষ্টিয়া ডায়াবেটিক হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। সাড়ে চার ঘণ্টা সময় নিয়ে সারা রাস্তা কিছুক্ষণ ট্রাকে, কিছুক্ষণ অটোরিকশা, আর কিছু পথ হেঁটে আসতে হয়েছে।
74 : গৃহকর্মী হাজেরা বেগমকে হত্যাচেষ্টার অভিযোগে চিত্রনায়িকা একাকে রাজধানীর হাতিরঝিলের বাসা থেকে গ্রেপ্তার করে পুলিশ। আদালতসংশ্লিষ্ট সূত্রগুলো বলছে, গৃহকর্মীকে হত্যাচেষ্টার মামলায় একাকে তিন দিন এবং মাদক মামলায় তিন দিন করে রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন করে পুলিশ। আদালত দুই পক্ষের বক্তব্য শুনে একাকে রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন নাকচ করে তাঁকে কারাগারে পাঠানোর আদেশ দেন। তিন মাস ধরে তিনি একার বাসায় কাজ করে আসছিলেন। তখন একা টাকা না দিয়ে হাজেরাকে মারপিট করে গুরুতর জখম করেন।
75 : বগুড়ায় এক মাসের ব্যবধানে করোনাভাইরাসে সংক্রমিত হয়ে মৃত্যুসংখ্যা চার গুণের বেশি বেড়েছে। জেলা সিভিল সার্জন কার্যালয় থেকে প্রাপ্ত তথ্য বিশ্লেষণ করে করোনায় মৃত্যু, শনাক্ত ও হাসপাতালে চিকিৎসাধীন রোগীর এই তুলনা চিত্র মিলেছে। জেলায় এ পর্যন্ত করোনা শনাক্তের গড় হার ১৬ দশমিক ৯৪ শতাংশ। করোনায় মৃত্যুসংখ্যা ছিল ২৯৬ জন। এ মাসে করোনায় মৃত্যু হয়েছে ৩৩ জনের।
76 : সাত দিনের কঠোর বিধিনিষেধ শুরু হয়েছে আজ বৃহস্পতিবার সকাল থেকে। সকাল থেকে রাজধানীর রাস্তাগুলো অন্য দিনের তুলনায় বেশ ফাঁকা। ফার্মগেট, বাংলামোটর, মগবাজার, খিলগাঁও, মোহাম্মদপুর, পান্থপথসহ বিভিন্ন রাস্তায় রিকশা ও ব্যক্তিগত গাড়ি চলতে দেখা গেছে। বাংলামোটর, মগবাজার ও সার্ক ফোয়ারার মোড়ে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যদের রাস্তায় বের হওয়া কয়েকজনকে জিজ্ঞাসাবাদ করতে দেখা গেছে। ধানমন্ডি, হাতিরপুল, খিলগাঁওসহ রাজধানীর বিভিন্ন এলাকার অলিগলিতে চায়ের দোকান ও কিছু দোকান খুলতে দেখা গেছে। শিল্পকারখানা, ব্যাংক, গণমাধ্যমসহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের কর্মীদের প্রতিষ্ঠানের যানবাহনে অথবা পরিচয়পত্র নিয়ে বের হতে দেখা গেছে। মোহাম্মদপুর ও ফার্মগেট এলাকায় সিএনজিচালিত অটোরিকশা চলতে দেখা গেছে।
77 : চার দিন রিমান্ডে নিয়ে জিজ্ঞাসাবাদ শেষে আজ মঙ্গলবার দুপুরে চিত্রনায়িকা পরীমনি, প্রযোজক নজরুল ইসলাম রাজ, মরিয়ম আক্তার মৌ, আশরাফুল আলম দীপু ও সবুজ আলীকে আদালতে হাজির করা হয়েছে। ঢাকার চিফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট (সিএমএম) আদালতে হাজিরের পর তাঁদের প্রত্যেককে পাঁচ দিন রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন করেছে পুলিশের অপরাধ তদন্ত বিভাগ (সিআইডি)। বিকেল ৪টা ৫ মিনিটে গোপন সংবাদের ভিত্তিতে জানতে পারেন, বনানীর একটি বাসায় পরীমনি সহযোগী আশরাফুল ইসলামের মাধ্যমে বিদেশি মদ সংগ্রহ করে নিজের বাসায় মজুত রেখেছেন। পরে বাসার পঞ্চম তলায় অভিযান চালিয়ে পরীমনির বাসা থেকে নারী র‌্যাব সদস্যদের সহায়তায় তাঁকে আটক করা হয়। একই মামলায় আবার র‌্যাব দাবি করেছে, চিত্রনায়িকা পরীমনিকে জিজ্ঞাসাবাদ করে জানা যায়, তিনি প্রযোজক নজরুল ইসলাম রাজের কাছ থেকে মাদক সংগ্রহ করতেন। তবে পরীমনি ও আশরাফুল ইসলামের আইনজীবীরা আদালতে দাবি করেছেন, র‌্যাব বাসায় মাদক পাওয়ার অভিযোগে যে মামলা করেছে, তা সঠিক নয়।
78 : খুলনা বিভাগে করোনায় শনাক্তের হার ও মৃত্যুর সংখ্যা বাড়ছে। করোনাভাইরাসের সংক্রমণ শুরু হওয়ার পর থেকে খুলনা বিভাগে এক দিনে সবচেয়ে বেশি করোনা রোগী শনাক্ত হয়েছেন। খুলনা বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সহকারী পরিচালক (প্রশাসন) মো. মনজুরুল মুরশিদ প্রথম আলোকে বলেন, এ মুহূর্তে করোনার সংক্রমণ ঊর্ধ্বমুখী। আসলে স্বাস্থ্যবিধি কেউ মেনে চলছে না। বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের করোনা–সংক্রান্ত দৈনিক প্রতিবেদন বিশ্লেষণে দেখা গেছে, ঈদের পর থেকে শনাক্ত ও মৃত্যুর সংখ্যা বাড়ছে। খুলনার করোনা ডেডিকেটেড হাসপাতালে রোগী ভর্তির হার ঊর্ধ্বমুখী। প্রায় তিন সপ্তাহ ধরে রোগীর চাপ বাড়ছে। খুলনা মেডিকেল কলেজের উপাধ্যক্ষ মেহেদী নেওয়াজ বলেন, খুলনায় এখনই জনবল দিয়ে আরেকটু বড় পরিসরে কোভিডের জন্য উপযুক্ত বড় হাসপাতালের চিন্তা করতে হবে।
79 : যশোর ২৫০ শয্যাবিশিষ্ট জেনারেল হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসা কর্মকর্তা (আরএমও) আরিফ আহম্মেদ জানান, গত ২৪ ঘণ্টায় রেড জোনে ভর্তি হয়েছেন ১৭ ও ইয়েলো জোনে ১০ জন। গতকাল শুক্রবার সকাল আটটা থেকে আজ শনিবার সকাল আটটা পর্যন্ত হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তাঁদের মৃত্যু হয়। এ নিয়ে হাসপাতালের রেড জোনে মোট ভর্তি আছেন ৯০ জন ও ইয়েলো জোনে ভর্তি আছেন ২০ জন। এদিকে যশোর সিভিল সার্জন কার্যালয়ের চিকিৎসা কর্মকর্তা (সিএস) মো. রেহেনেওয়াজ জানান, গতকাল শুক্রবার দুটি ল্যাবে মোট ৪০৩টি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে।
80 : মাদারীপুরের বাংলাবাজার ও মুন্সিগঞ্জের শিমুলিয়া নৌপথে তীব্র স্রোত ও পদ্মার পানি বৃদ্ধির কারণে ফেরি চলাচল বন্ধ রেখেছে বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন করপোরেশন (বিআইডব্লিউটিসি) ঘাট কর্তৃপক্ষ। আজ বুধবার দুপুর আড়াইটা থেকে পরবর্তী ঘোষণা না দেওয়া পর্যন্ত এই নৌপথে ফেরি চলাচল বন্ধ থাকবে। বিআইডব্লিউটিসি ঘাট সূত্র জানায়, নদীতে তীব্র স্রোত ও অস্বাভাবিক হারে পানি বৃদ্ধি পাওয়ায় গত শুক্রবার থেকে ফেরি চলাচল মারাত্মকভাবে ব্যাহত হচ্ছিল। স্রোতের বিপরীতে ফেরি চলাচল করলে পদ্মা সেতুর পিলারে আবারও ধাক্কা লাগা বা নৌপথে বড় ধরনের দুর্ঘটনা এড়াতে বুধবার বেলা আড়াইটা থেকে পরবর্তী ঘোষণা না দেওয়া পর্যন্ত ফেরি চলাচল বন্ধ রাখা হবে। ’বিআইডব্লিউটিসি শিমুলিয়া ঘাটের মেরিন কর্মকর্তা আহম্মদ আলী প্রথম আলোকে বলেন, পদ্মায় প্রতি ঘণ্টায় ৯ দশমিক ৬ কিলোমিটার পানির গতিবেগ। জানতে চাইলে পানি উন্নয়ন বোর্ড (পাউবো) মাদারীপুর কার্যালয়ের নির্বাহী প্রকৌশলী পার্থ প্রতিম সাহা প্রথম আলোকে বলেন, গত ২৪ ঘণ্টায় মাওয়া পয়েন্টে ১৩ সেন্টিমিটার পানি বেড়েছে।
81 : করোনাভাইরাস মহামারি মোকাবিলায় একযোগে এক হাজার ২৫১ জন চিকিৎসককে বিভিন্ন হাসপাতাল ও উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে সংযুক্তি দিয়ে পদায়নের আদেশ জারি করেছিল স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ। সেখানে মারা যাওয়া দুই চিকিৎসককে যেমন পদায়ন করা হয়েছিল, তেমনি অবসরে যাওয়া এবং চাকরি ছেড়ে দেওয়া চিকিৎসকের নামও ছিল তালিকায়। এ ছাড়া পৃথক এক আদেশে স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ জানিয়েছে, আরটিপিসিআর ল্যাবসহ অন্যান্য ল্যাব কার্যক্রমের সঙ্গে সম্পৃক্ত চিকিৎসক, কোভিড ডেডিকেটেড হাসপাতালের চিকিৎসার সঙ্গে সম্পৃক্ত চিকিৎসক এবং মেডিকেল কলেজের বিভিন্ন বিভাগের একমাত্র চিকিৎসক যিনি শিক্ষা কার্যক্রমের সঙ্গে সম্পৃক্ত চিকিৎসকদেরও পদায়ন করা হয়ে থাকতে পারে। একই সঙ্গে আগামীকাল বুধবারের মধ্যে সুস্পষ্ট কারণ উল্লেখ করে তাঁদের তালিকা পাঠাতে সব মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতাল কর্তৃপক্ষকে অনুরোধ করেছে স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তারা বলছেন, বিদ্যমান সংকট মোকাবিলার জন্য মেডিকেল কলেজে কর্মরত এসব চিকিৎসককে হাসপাতালগুলোতে সংযুক্ত করা হয়েছে। বগুড়ার শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ থেকে ৫৪ চিকিৎসককে পদায়ন করা হয়। অন্যদিকে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজের মাইক্রোবায়োলজি বিভাগের ছয়জন শিক্ষককে বিভিন্ন জায়গায় সংযুক্তিতে পাঠানো হয়েছে। এই ছয়জনের মধ্যে আরটিপিসিআর তত্ত্বাবধান কমিটির আহ্বায়ক মাইক্রোবায়োলজি বিভাগের প্রধান আবুল কালামকে বিআইটিআইডিতে, সদস্যসচিব আরিফুর রহমানকে ব্রাহ্মণবাড়িয়া ও সদস্য সাবরিনা শারমিনকে ফেনীর দাগনভূঞা পদায়ন করা হয়। একই বিভাগের আ ন ম সাইফুল করিমকে বিআইটিআইডিতে, জাহানারা রোজীকে চমেক কোভিড বিভাগে এবং আফরিন সুলতানাকে খাগড়াছড়িতে পদায়ন করা হয়।
82 : রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে গত ২৪ ঘণ্টায় আরও ৯ জনের মৃত্যু হয়েছে। ৬৪৯ জনের নমুনা পরীক্ষার বিপরীতে শনাক্তের হার ১২ দশমিক ৩২ শতাংশ। জুলাইয়ে মারা গেছেন ৫৩৫ জন। জুনে ৩৪৬ জন মারা গেছেন। রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের পরিচালক ব্রিগেডিয়ার শামীম ইয়াজদানী বলেন, গত এক দিনে হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে নতুন করে ১৬ জন ভর্তি হয়েছেন। হাসপাতালে বর্তমানে ৫১৩ শয্যার বিপরীতে মোট ভর্তি রোগীর সংখ্যা ২৬১। তাঁদের মধ্যে করোনা পজিটিভ ১৪৭ জন, নেগেটিভ ৪১ জন ও উপসর্গ নিয়ে ৭৩ জন ভর্তি আছেন।
83 : দেশে আইনের শাসন না থাকার কারণে গুম হলে থানায় অভিযোগ নেওয়া হয় না বলে অভিযোগ করেছেন বিএনপির সংরক্ষিত আসনের সাংসদ রুমিন ফারহানা। জবাবে ধান ভানতে শিবের গীত না গাইতে আহ্বান জানান আইনমন্ত্রী আনিসুল হক। আজ বুধবার সংসদে আইন মন্ত্রণালয়ের ছাঁটাই প্রস্তাবের ওপর বক্তব্য দিতে গিয়ে রুমিন ফারহানা এ অভিযোগ করেন। আজ সংসদে বাজেট পাসের সময় মন্ত্রণালয় ও বিভাগ–সম্পর্কিত ৫৯টি ছাঁটাই প্রস্তাবের মধ্যে একটি মন্ত্রণালয় ও দুটি বিভাগ নিয়ে আলোচনা হয়। এ সময় তিনি গুম হলে থানায় অভিযোগ না নেওয়া, বিচারবহির্ভূত হত্যা, জোরপূর্বক স্বীকারোক্তি আদায়, পুলিশি হেফাজতে হত্যা, গুম-খুন ও বিচারবহির্ভূত হত্যা নিয়ে আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রতিবেদনসহ বিভিন্ন বিষয়ে কথা বলেন। তিনি বলেন, দেশে আইনের শাসন ও সুশাসন না থাকার কারণেই এসব ঘটনা ঘটছে। তবে ওনাকে বলব স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের ব্যাপারে এসব বিষয় নিয়ে আলোচনা করবেন—এখানে এখন বলবেন না। ’পরে রুমিন ফারহানা শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের ছাঁটাই প্রস্তাবের ওপর আলোচনা করতে গিয়ে বলেন, বিষয়গুলো স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের হলেও এ বিষয়ে জাতিসংঘে হাজির হয়ে জবাব দিয়েছিলেন আইনমন্ত্রী।
84 : বাংলাদেশ-ভারতের সীমান্ত নদী ইছামতীর সাতক্ষীরার ভাতশালা এলাকা থেকে উদ্ধার পা ও মাথাবিহীন মরদেহের পরিচয় মিলেছে। গতকাল মঙ্গলবার দেবহাটা থানায় গিয়ে লাশটি মেয়ে মোসলেমার বলে শনাক্ত করেন মা শাহীদা খাতুন। এদিকে পুলিশ ঘটনা তদন্ত করতে গিয়ে সাতক্ষীরা সদর উপজেলার হাড়দ্দহ সীমান্তের ইছামতী নদীর চর থেকে নিহত নারীর দুটি কাটা পা উদ্ধার করেছে। দেবহাটা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) বিপ্লব কুমার সাহা বলেন, গত সোমবার দুপুরে ইছামতী নদীর দেবহাটা উপজেলার ভাতশালা থেকে পা ও মাথাবিহীন এক নারীর মরদেহ উদ্ধার করা হয়। শাহীদা খাতুনের ভাষ্য, সাতক্ষীরা সদর উপজেলার লক্ষ্মীদাড়ি গ্রামের শহীদুলের সঙ্গে মোসলেমার ১০ বছর আগে বিয়ে হয়। মায়ের অভিযোগ, মোসলেমাকে পরিকল্পিতভাবে নির্যাতন করে হত্যার পর পা ও মাথা কেটে লাশ গুম করার জন্য ইছামতী নদীতে ফেলে দেওয়া হয়েছে। সাতক্ষীরা সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) দেলোয়ার হোসেন বলেন, মঙ্গলবার বিকেলে হাড়দ্দহ এলাকার ইছামতী নদীর চর থেকে মোসলেমার কাটা দুটি পা উদ্ধার করা হয়েছে। গতকাল বিকেলে সাতক্ষীরা সদর হাসপাতালে ময়নাতদন্ত শেষে মোসলেমার লাশ তাঁর স্বজনদের হাতে তুলে দেওয়া হয়েছে।
85 : কাজের বিপরীতে জামানতের ভুয়া পে-অর্ডার জমা দিয়ে কুষ্টিয়া সড়ক ও জনপথ (সওজ) অধিদপ্তরের একটি সেতুর টোল আদায়ের আড়াই কোটি টাকা আত্মসাতের অভিযোগ উঠেছে ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠানের বিরুদ্ধে। কাজের মেয়াদ শেষে সওজ ওই পে-অর্ডার ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট শাখায় ক্যাশ করতে গেলে এই জালিয়াতির বিষয়টি ধরা পড়ে। কুষ্টিয়া সওজ সূত্রে জানা গেছে, ২০১৯ সালে কুষ্টিয়ার কুমারখালীতে লাহিনীপাড়া এলাকায় গড়াই নদের ওপর সৈয়দ মাসউদ রুমি সেতুর টোল আদায়ের দরপত্রে অংশ নিয়ে সর্বোচ্চ দরদাতা হিসেবে দৃষ্টি এন্টারপ্রাইজ কার্যাদেশ পায়। যেহেতু দুই কিস্তির টাকার সমপরিমাণ টাকা সওজ বিভাগে আগেই জামানত হিসেবে জমা রেখেছে ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠান, সে কারণে কাজের মেয়াদ শেষে টোলের টাকার শেষ দুটি কিস্তি জমা দেয়নি ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠান। পাশাপাশি যখন জামানতের পে-অর্ডার সওজ কার্যালয়ে জমা দেওয়া হয়, তখন সওজ কর্তৃপক্ষ পে-অর্ডারগুলো যাচাই–বাছাই করেনি কেন, নাকি যাচাই–বাছাই করেও তৎকালীন কর্তৃপক্ষ নিশ্চুপ থেকেছে উঠেছে এ প্রশ্নও। ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠান দৃষ্টি এন্টারপ্রাইজের স্বত্বাধিকারী হালিমুজ্জামান বলেন, ‘কাজের অর্ডার পাওয়ার পর জামানতের জন্য দুটিসহ মোট ছয়টি পে-অর্ডার সওজ বিভাগে জমা দিয়েছিলাম। এখন তিন বছরের মাথায় এসে কী করে সেই পে-অর্ডার জাল হয়ে গেল, সেটা মাথায় ঢুকছে না। ’সাউথইস্ট ব্যাংক কুষ্টিয়া শাখার বর্তমান ব্যবস্থাপক সোহেল রানা বলেন, ‘বিষয়টি নিয়ে আমরাও ধোঁয়াশার মধ্যে রয়েছি।
86 : কুয়াশার চাদরে ঢাকা এক সকালে হবিগঞ্জের কালেঙ্গা বন্য প্রাণী অভয়ারণ্যে চঞ্চুমোটা অদ্ভুত চোখের পাখিটি প্রথম দেখি। ছোট্ট একটি টিলার ওপর নাম না জানা গাছের শাখায় বসে ছিল। সিলেট বিভাগে পাখি দেখার স্থানগুলোর মধ্যে সম্প্রতিকালে হবিগঞ্জের চুনারুঘাট উপজেলার সাতছড়ি জাতীয় উদ্যানেই সবচেয়ে বেশি ঘোরাঘুরি করেছি। একদিন টাওয়ারের পাশের লাল মান্দার ফুলের ওপর বসা অবস্থায় পাখিটির ছবি তোলার আশায় ওখানে ভোর থেকে অপেক্ষা করছিলাম। কিন্তু সোনাকুলি, কাঠশালিক, শ্বেতাক্ষী, কালোমাথা বুলবুলি ইত্যাদির দেখা পেলেও চঞ্চুমোটা অদ্ভুত চোখের পাখিটিকে মান্দার ফুলে বসতে দেখলাম না। মান্দার গাছের আশপাশ এবং ওপর দিয়ে বুনো পায়রাগুলো ওড়াউড়ি করলেও কখনোই মান্দারের টকটকে লাল ফুলে ওদের বসতে দেখিনি। ভারতের পূর্বাঞ্চল থেকে নেপাল, ভুটান, বাংলাদেশ হয়ে চীন থেকে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, ইন্দোনেশিয়া ও ফিলিপাইন পর্যন্ত পাখিটির আবাস এলাকা বিস্তৃত। পায়রা-পায়রিনির্বিশেষে মোটা চঞ্চুর গোড়া লাল ও আগা সবুজ, ডানায় সুস্পষ্ট হলুদ ডোরা ও অক্ষিগোলকের খোলা অংশ উজ্জ্বল সবুজ। মার্চ থেকে আগস্ট প্রজননকাল। এ সময় ঝোপঝাড়, বাঁশঝাড় ও গাছের দো-ডালায় বা তে-ডালায় সরু ডালপালা দিয়ে ঢিলেঢালা মাচার মতো বাসা বানায়।
87 : ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের মেয়র আতিকুল ইসলাম বলেছেন, রাজধানীর কাজীপাড়া ও শেওড়াপাড়া এলাকায় মেট্রোরেলের নির্মাণকাজের কারণে মানুষের ভোগান্তির শেষ নেই। মেট্রোরেল কর্তৃপক্ষ প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করায় মানুষের ভোগান্তি বেড়েছে। আজ মঙ্গলবার দুপুরে মিরপুরে মেট্রোরেল প্রকল্প এলাকায় জলাবদ্ধতার সার্বিক অবস্থা দেখতে এসে এসব কথা বলেন আতিকুল ইসলাম। এ সময় তিনি বলেন, সামনে যাতে এ ধরনের ভোগান্তি না হয়, সে জন্য এখন থেকে মেট্রোরেল কর্তৃপক্ষের সঙ্গে যৌথভাবে কাজ করবে সিটি করপোরেশন। মিরপুরবাসীর ভোগান্তির দায় মেট্রোরেল কর্তৃপক্ষকে নিতে হবে জানিয়ে মেয়র আতিকুল বলেন, যেকোনো নির্মাণকাজ করতে গেলে ভোগান্তি হবে। এই সময় তাঁর সঙ্গে ছিলেন ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের প্রধান প্রকৌশলী ব্রিগেডিয়ার জেনারেল জোবায়দুর রহমান, প্রধান বর্জ্য ব্যবস্থাপনা কর্মকর্তা এম সাইদুর রহমান, তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী খন্দকার মাহাবুব আলম প্রমুখ। পরিদর্শন শেষে মেয়র আতিকুল সাংবাদিকদের বলেন, মেট্রোরেল কিংবা এলিভেটেড এক্সপ্রেসওয়ে—যেটাই নির্মাণ করা হোক না কেন, ওপর দিয়ে যেমন কাজ চলছে, নিচ দিয়েও একই রকম সুন্দরভাবে কাজটি যেন চলে, সেদিকে খেয়াল রাখতে হবে। ‘ওপর দিয়ে ফিটফাট আর নিচে সদরঘাট’, এটা হবে না। মিরপুর এলাকায় জলাবদ্ধতার বিষয়ে মেয়র আতিক বলেন, ‘মিরপুরের এই এলাকায় জলাবদ্ধতা কমাতে ওয়াসার ড্রেনেজ লাইনের কাজ শুরু করেছি। ওয়াসার কাজ থেকে সিটি করপোরেশন জলাবদ্ধতা নিরসনে খাল ও নালার দায়িত্ব পাওয়ার পরে ওয়াসা কাজ বন্ধ করে দিয়েছে। বাকি কাজ শেষ করতে নিজস্ব অর্থায়নে ৩৬ কোটি টাকার দরপত্র আহ্বানের প্রক্রিয়া শুরু করেছে সিটি করপোরেশন। ’ফুটপাত, সড়ক সচল রাখাসহ যেসব প্রতিশ্রুতি ছিল, তা ভঙ্গ করার বিষয়ে জানতে চাইলে মেট্রোরেলের প্রকল্প পরিচালক আফতাব উদ্দিন তালুকদার সাংবাদিকদের বলেন, ‘অনেকগুলো সংস্থার সঙ্গে সমন্বয় করে আমাদের কাজ করতে হয়। দেখা যায়, একটি সংস্থা একটা কাজ শেষ করার পরপরই আরেকটা সংস্থা এসে নতুন করে অন্য একটি কাজের কথা বলে।
88 : সন্তানের মতো বড় করছিলেন ৩০টি বিদেশি জাতের ভেড়া। প্রাণিসম্পদ অধিদপ্তর থেকে কৃমিনাশক ওষুধ নিয়ে আজ বুধবার সেই ওষুধ খাওয়ানোর পর তাঁদের সেই ভেড়ার মধ্যে ১১টি মারা গেছে। এই পরিস্থিতি ঝিনাইদহের কালীগঞ্জ উপজেলার কমলাপুর গ্রামের আফজাল হোসেন ও আরজিনা বেগম দম্পতির। বুধবার সকাল ছয়টার দিকে তিনি ওই ওষুধের অর্ধেকটা পানিতে মিশিয়ে ১৮টি ভেড়াকে খাইয়ে দেন। আফজাল হোসেন কাঁদতে কাঁদতে বলেন, ওষুধ খাওয়ানোর পরপরই ভেড়াগুলো ছটফট করতে থাকে। একে একে বেলা তিনটা পর্যন্ত ১১টি মারা যায়। আশঙ্কা করছেন, এগুলোও মারা যাবে।
89 : ঠাকুরগাঁওয়ে গত ২৪ ঘণ্টায় নতুন করে ৩০ জনের করোনাভাইরাসের সংক্রমণ শনাক্ত হয়েছে। নমুনা পরীক্ষার তুলনায় করোনা শনাক্তের হার ২৮ দশমিক ৩০ শতাংশ। শনাক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে সদর উপজেলায় ১২ জন, বালিয়াডাঙ্গীতে ৬, রানীশংকৈলে ৭, পীরগঞ্জে ৩ ও হরিপুরে ২ জন আছেন। ঠাকুরগাঁওয়ে এর আগের ২৪ ঘণ্টায় ২২ জনের করোনাভাইরাসের সংক্রমণ শনাক্ত হয়েছিল। সিভিল সার্জন কার্যালয় সূত্র জানায়, গত বছরের ১১ এপ্রিল ঠাকুরগাঁওয়ে করোনায় সংক্রমিত প্রথম রোগী শনাক্ত হন। এ পর্যন্ত ১০ হাজার ২০০ জনের নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। এসব নমুনা পরীক্ষা করে ১ হাজার ৮১২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। নমুনা পরীক্ষার তুলনায় শনাক্তের হার ১৭ দশমিক ৭৬ শতাংশ। এ পর্যন্ত করোনায় মারা গেছেন ৪০ জন। মাসের ৮ দিনে জেলায় ১২৫ জন করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন। এ মাসের ৭ দিনে ৪৫৩ জনের নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। নমুনার তুলনায় করোনা শনাক্তের হার ২৭ দশমিক ৫৯ শতাংশ।
90 : গণপরিবহন চলাচলে নিষেধাজ্ঞা থাকলেও খোলা আছে সরকারি-বেসরকারি অফিস। নিজেদের ব্যবস্থাপনায় অফিসগুলোকে তাদের কর্মী আনা-নেওয়ার ব্যবস্থা করতে নির্দেশনা দেওয়া হলেও অনেক প্রতিষ্ঠানই তা করেনি। পাঠাও এবং উবারের রাইড শেয়ারিংয়ের বাইক চালু থাকলেও চালকেরা অ্যাপসের মাধ্যমে না গিয়ে চুক্তি ভিত্তিতে যাত্রী পরিবহন করছে। এতে নিজেদের ইচ্ছামতো যাত্রীদের কাছ থেকে ভাড়া নিতে পারছেন উবার-পাঠাওয়ের চালকেরা। অফিসের কর্মী বেশি না থাকায় তাঁদের অফিস থেকে কোনো স্টাফ বাস অথবা পরিবহনের কোনো ব্যবস্থা করা হয়নি বলে তিনি জানান। লকডাউন ঘোষণায় বাস, সিএনজিচালিত অটোরিকশা, লেগুনা—এসব গণপরিবহন বন্ধ থাকলেও ব্যক্তিগত গাড়ি, মাইক্রোবাসসহ অন্য সব ধরনের পরিবহন রাস্তায় দেখা গেছে। বড় ও প্রধান সড়কের পাশে দোকানপাট বন্ধ থাকলেও পাড়ামহল্লায় প্রায় সব ধরনের দোকানপাট খোলা দেখা যায়।
91 : রাজশাহীর বাগমারা উপজেলায় দুই বছর বয়সী এক শিশুকে শ্বাসরোধে হত্যার পর বাবা পাশেই শুয়ে ছিলেন বলে পুলিশ জানিয়েছে। অভিযুক্ত বাবা সোহেল রানাকে (২৯) পুলিশ গ্রেপ্তার করেছে। গতকাল রোববার রাতে উপজেলার বাসুপাড়া ইউনিয়নের মন্দিয়াল গ্রাম থেকে শিশুটির লাশ উদ্ধার করে পুলিশ। স্বজনদেরও দাবি, সোহেল তাঁর ছেলেকে শ্বাসরোধে হত্যা করেছেন। নিহত শিশুটির নাম মিনহাজ হোসেন। হত্যাকাণ্ডে অভিযুক্ত সোহেল রানা উপজেলার বাসুপাড়া ইউনিয়নের মন্দিয়াল গ্রামের বাসিন্দা। স্বজন ও পুলিশ সূত্রে জানা যায়, গতকাল দুপুরের খাবার শেষে ঘরে শিশু মিনহাজকে ঘুমিয়ে রেখে তার মা চম্পা খাতুন বাড়ির বাইরে যান। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টার দিকে মিনহাজ ঘুম থেকে না জাগলে চম্পা তাকে জাগাতে ঘরে যান। চম্পা খাতুন ইশারা-ইঙ্গিতে জানান, তাঁর স্বামী সোহেল রানাই ছেলেকে শ্বাসরোধে হত্যা করেছেন। বাগমারা থানার পরিদর্শক (তদন্ত) আফজাল হোসেন বলেন, প্রাথমিক জিজ্ঞাসাবাদে সোহেল রানা ক্ষোভে ছেলেকে গলাটিপে হত্যার কথা স্বীকার করেছেন।
92 : রাজধানীর মগবাজার ওয়ারলেস গেট এলাকায় বিস্ফোরণে মৃতের সংখ্যা বেড়ে পাঁচজনে দাঁড়িয়েছে। এ ছাড়া গুরুতর আহত অবস্থায় চিকিৎসাধীন আছেন ১০ জন। আজ রোববার সন্ধ্যা সাড়ে সাতটার দিকে ওই বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে। পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, ওই বিস্ফোরণে দুটি বাসের যাত্রীরা হতাহত হয়েছেন। এর মধ্যে বার্ন ইনস্টিটিউটে নেওয়া হয় ১২ জনকে। এর আগে বিস্ফোরণে তিনজনের মৃত্যুর খবর নিশ্চিত করেন পুলিশের রমনা বিভাগের উপকমিশনার মো. সাজ্জাদুর রহমান। ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল সূত্র জানায়, বিস্ফোরণের ঘটনায় আহত ৩৬ জনকে সেখানে ভর্তি করা হয়েছে। প্রত্যক্ষদর্শী পথচারী জান্নাত আরা বলেন, ঘটনাস্থলের অদূরে একটি ভবনে নিচে তিনি দাঁড়িয়ে ছিলেন। বাসযাত্রী সৈয়দ ইকবাল হোসেন (৫০) বলেন, বাসটি মগবাজার ফ্লাইওভারের নিচে পৌঁছালে ফ্লাইওভারের ওপরে একটি বাসে আগুন জ্বলতে দেখেন।
93 : স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের গণবদলি আদেশে অবসরে যাওয়া এবং চাকরি নেই এমন চিকিৎসককেও নতুন কর্মস্থলে পাঠানোর অভিযোগ উঠেছে। গতকাল সোমবার সন্ধ্যায় মন্ত্রণালয়ের এক প্রজ্ঞাপনে বিভিন্ন মেডিকেল কলেজের শিক্ষকদের নতুন নতুন কর্মস্থলে সংযুক্তিতে পাঠানোর আদেশ দেওয়া হয়েছে। আদেশে কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ থেকে বদলি করা হয় মোহাম্মদ গিয়াস উদ্দিন নামের একজনকে। তাঁকে কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ থেকে কক্সবাজার জেনারেল হাসপাতালে সংযুক্তিতে পাঠানো হয়েছে। ’অন্যদিকে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ (চমেক) থেকে ফেনী জেলা হাসপাতালে বদলি করা হয়েছে সুজিত কুমার দাশ নামের এক চিকিৎসককে। খোঁজ নিয়ে জানা গেছে, পাঁচ–ছয় বছর আগে তিনি চমেক থেকে চাকরি ছেড়ে দেন। তাঁর চাকরি আছে কি না, এমন প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, সেটা নিশ্চিত নয়। করোনাভাইরাস মহামারি সুষ্ঠুভাবে মোকাবিলা এবং জনসেবা নিশ্চিত করার জন্য সরকার মোট ১ হাজার ২৫১ জন চিকিৎসককে বিভিন্ন হাসপাতালে সংযুক্তি দিয়ে পদায়ন করেছে। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের স্বাস্থ্যসেবা বিভাগ ৪ এবং ৫ জুলাইয়ে বেশ কিছু প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে এসব চিকিৎসককে বিভিন্ন হাসপাতালে দায়িত্ব দিয়েছে।
94 : রাজশাহী বিভাগে গতকাল শনিবার সকাল ৮টা থেকে রোববার সকাল ৮টা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় ৯৬২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এ নিয়ে বিভাগে করোনা শনাক্ত রোগীর সংখ্যা ৫২ হাজার ছাড়িয়েছে। এ ছাড়া গত ২৪ ঘণ্টায় আরও ১৭ জনের মৃত্যু হয়েছে। বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তর সূত্র জানায়, গত ২৪ ঘণ্টায় আগের দিনের তুলনায় প্রায় দ্বিগুণ নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। এ ছাড়া চাঁপাইনবাবগঞ্জে ৫৮, নওগাঁয় ৭১, নাটোরে ১৩১, জয়পুরহাটে ৬৮, বগুড়ায় ১০১, সিরাজগঞ্জে ৭৩ ও পাবনায় ১৩৫ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। রাজশাহী স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, বিভাগে ২৪ ঘণ্টায় করোনায় আক্রান্ত হয়ে আরও ১৭ জন মারা গেছেন। এ ছাড়া চাঁপাইনবাবগঞ্জে ১০৪, নওগাঁয় ৭৩, নাটোরে ৪৯, জয়পুরহাটে ২৬, সিরাজগঞ্জে ২৯ ও পাবনায় ২৩ জন করোনায় মারা গেছেন। এ ছাড়া রাজশাহীতে ৮৫, নওগাঁয় ১০৫, নাটোরে ৬, জয়পুরহাটে ৪৬, বগুড়ায় ৫১, সিরাজগঞ্জে ৫৩ ও পাবনায় ১৪ জন সুস্থ হয়েছেন। বর্তমানে বিভাগের ৮ জেলায় হাসপাতালে চিকিৎসাধীন ৫ হাজার ৬০০ জন। বিভাগে হাসপাতালের বাইরে বাড়িতে চিকিৎসা নিচ্ছেন ৯ হাজার ৩৩২ জন।
95 : সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত মেজর সিনহা মো. রাশেদ খান হত্যা মামলার অভিযোগ গঠন করা হয়েছে। আজ রোববার দুপুরে কক্সবাজার জেলা ও দায়রা জজ আদালতের বিচারক মোহাম্মদ ইসমাইল অভিযোগ গঠন করেন। এ ছাড়া মামলার অন্যতম আসামি টেকনাফ থানার বরখাস্তকৃত সাবেক ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) প্রদীপ কুমার দাশ, পরিদর্শক লিয়াকত আলী, উপপরিদর্শক (এসআই) নন্দদুলাল রক্ষিতসহ ছয়জন আসামির জামিন আবেদন নাকচ করেন আদালত। আদালতের সরকারি কৌঁসুলি (পিপি) ফরিদুল আলম প্রথম আলোকে বলেন, আগামী ২৭ ও ২৮ জুলাই সাক্ষ্য গ্রহণের দিন ধার্য করা হয়েছে। শুনানি শেষে আদালত প্রাঙ্গণে রানা দাশগুপ্ত সাংবাদিকদের বলেন, সিনহা হত্যার সঙ্গে ওসি প্রদীপ কুমার দাশ মোটেও জড়িত নন। মাদকের বিরুদ্ধে সরকারের যে জিরো টলারেন্স নীতি, ওসি প্রদীপ সেই দায়িত্বই পালন করেছেন। রানা দাশ গুপ্ত বলেন, অভিযোগপত্রে মেজর সিনহাকে গলায় বুট জুতা দিয়ে (ওসি প্রদীপ) চেপে ধরে মৃত্যু নিশ্চিত করার যে অভিযোগ আনা হয়েছে, ময়নাতদন্ত প্রতিবেদনে তা পাওয়া যায়নি। আইনজীবীরা জানান, ৯ জুন জেলা ও দায়রা জজ আদালতে সাবেক ওসি প্রদীপ ও এসআই নন্দদুলাল রক্ষিতের জামিন আবেদন করা হয়েছিল। গত বছরের ৩১ জুলাই রাতে টেকনাফের মেরিন ড্রাইভ সড়কের শামলাপুর এপিবিএনের তল্লাশিচৌকিতে পুলিশের গুলিতে নিহত হন মেজর (অব.) সিনহা মোহাম্মদ রাশেদ খান। ২০২০ সালের ১৩ ডিসেম্বর ওসি প্রদীপ কুমার দাসসহ ১৫ জনকে অভিযুক্ত করে আদালতে অভিযোগপত্র দেন তদন্ত কর্মকর্তা র‍্যাব-১৫ কক্সবাজারের সিনিয়র সহকারী পুলিশ সুপার মো. খায়রুল ইসলাম। এতে সিনহা হত্যার ঘটনা পরিকল্পিত এবং ওসি প্রদীপ কুমার দাশকে এই হত্যাকাণ্ডের মূল পরিকল্পনাকারী হিসেবে উল্লেখ করা হয়। তাঁরা হলেন টেকনাফ থানার বরখাস্তকৃত সাবেক ওসি প্রদীপ কুমার দাশ, বাহারছড়া পুলিশ ফাঁড়ির পরিদর্শক লিয়াকত আলী, কনস্টেবল রুবেল শর্মা, এসআই নন্দদুলাল রক্ষিত, কনস্টেবল সাফানুল করিম, কামাল হোসেন, আবদুল্লাহ আল মামুন, এএসআই লিটন মিয়া ও কনস্টেবল সাগর দেব নাথ, আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন সদস্য এসআই মো. শাহজাহান, কনস্টেবল মো. রাজিব ও মো. আবদুল্লাহ এবং টেকনাফের বাহারছড়া গ্রামের বাসিন্দা নুরুল আমিন, মো. নিজাম উদ্দিন ও আয়াজ উদ্দিন। আদালত সূত্র জানায়, হত্যাকাণ্ডের ঘটনায় জড়িত গ্রেপ্তার ব্যক্তিদের মধ্যে ১২ জন আসামি আদালতে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছেন।
96 : করোনা প্রতিরোধে টিকা নেওয়ার দিক দিয়ে এগিয়ে রয়েছে ঢাকা বিভাগ। ঢাকা বিভাগের ১৩টি জেলায় এখন পর্যন্ত ৫ লাখ ৮৮ হাজার ৭৭০ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। দেশের মোট মৃত্যুর ৫৩ দশমিক ২৯ শতাংশ হয়েছে এই বিভাগে। এখন পর্যন্ত দেশে অক্সফোর্ড-অ্যাস্ট্রাজেনেকার টিকার পূর্ণ দুই ডোজ টিকা পেয়েছেন ৪২ লাখ ৮৩ হাজার ৮৪২ জন। এর মধ্যে ঢাকা বিভাগে টিকা পেয়েছেন ১৫ লাখ ১৪ হাজার ৬৪৮ জন। অর্থাৎ পূর্ণ দুই ডোজের ৩৫ শতাংশ টিকা দেওয়া হয়েছে ঢাকা বিভাগে। আর ঢাকা মহানগরে টিকা পেয়েছেন ৮ লাখ ৩৮ হাজার ১৪৭ জন। এই বিভাগের ছয় জেলায় দুই ডোজ টিকা পেয়েছেন ১ লাখ ৮০ হাজার ৩৩৭ জন। এখানে এখন পর্যন্ত করোনা শনাক্ত হয় ১৬ হাজার ৮৬৮ জনের। টিকা বেশি দেওয়ার পরও ঢাকায় সংক্রমণ ও মৃত্যু বেশি হওয়ার কারণ হিসেবে রাজধানীর জনঘনত্ব বড় ভূমিকা রেখেছে বলে মনে করেন জনস্বাস্থ্যবিদেরা। অন্যদিকে গাজীপুরে পূর্ণ দুই ডোজ অক্সফোর্ড-অ্যাস্ট্রাজেনেকার টিকা দেওয়া হয়েছে ৯৬ হাজার ৪১৬ জনকে। এখানে পূর্ণ ডোজ টিকা নিয়েছেন ৮ লাখ ৮৫ হাজার ৬১৮১ জন। মৃত্যুও ঢাকার পরই এই বিভাগে সবচেয়ে বেশি ২ হাজার ৬৭০ জনের। এই বিভাগে দুই ডোজ টিকা নিয়েছেন ৪ লাখ ৯১ হাজার ৪৭৫ জন।
97 : দেশে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর হেফাজতে ‘নির্যাতন’ এমন জায়গায় পৌঁছেছে যে এখান থেকে শুধু মানবাধিকার বা এনজিও ঘরানার কাজ দিয়ে মুক্তি পাওয়ার সুযোগ নেই বলে মন্তব্য করেছেন আইন ও সালিশ কেন্দ্রের (আসক) নির্বাহী কমিটির মহাসচিব নূর খান। জাতিসংঘ ঘোষিত নির্যাতিত ব্যক্তিদের সমর্থনে আন্তর্জাতিক দিবসে শনিবার ‘বাংলাদেশে নির্যাতনের পরিস্থিতি, নির্যাতনের শিকার ব্যক্তি ও তাদের পরিবারের জন্য ন্যায়বিচার নিশ্চিতকরণে প্রতিবন্ধকতাসমূহ’ শীর্ষক এক অনলাইন আলোচনা সভায় এসব কথা বলেন নূর খান। গুম হওয়ার পর দু–একজন গোপনীয়ভাবে মানবাধিকারকর্মীর কাছে যে বয়ানগুলো দিয়েছেন, তা কল্পনা করা যায় না, কী ধরনের নির্যাতনের শিকার তাঁরা হয়েছেন। সংবিধানে নির্যাতনকে অবৈধ ঘোষণার তথ্য তুলে ধরে আসকের নির্বাহী পরিচালক গোলাম মনোয়ার কামাল বলেন, আটক বা গ্রেপ্তারের পর রিমান্ডে জিজ্ঞাসাবাদের সময় অধিকাংশ ক্ষেত্রে পুলিশ, পুলিশের গোয়েন্দা শাখা, র‌্যাব বা অন্যান্য রাষ্ট্রীয় আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যদের শারীরিক ও মানসিকভাবে নির্যাতন করার অভিযোগ অহরহ গণমাধ্যমে প্রকাশিত হচ্ছে। আসকের সাবেক চেয়ারপারসন আইনজীবী জেড আই খান পান্না বলেন, মানবাধিকার কমিশন পরিচালনা আমলাদের দিয়ে হবে না। একদিকে করপোরেট হাউসগুলোর দৌরাত্ম্য, যেখানে ব্যবসায়িক স্বার্থ প্রাধান্য পায়, অন্যদিকে অসংখ্য অনলাইন গণমাধ্যম তৈরি হয়েছে, যাদের নীতিনৈতিকতার বালাই নেই। আবার যাঁরা সত্যিকার সাংবাদিক, তাঁরা কাজ করতে পারছেন না নানামুখী চাপের কারণে, তাঁরা আত্মনিয়ন্ত্রণ করতে বাধ্য হচ্ছেন। আসক সদস্য আইনজীবী আসাদুজ্জামান বলেন, পুলিশ বা আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যরা ধরে নিয়ে গিয়ে পায়ে গুলি করছে। ’আসকের পরিচালক নীনা গোস্বামী হেফাজতে নির্যাতন ও মৃত্যুর বর্তমান পরিস্থিতি তুলে ধরে বলেন, হেফাজতের মৃত্যু ও নির্যাতনের অনেক অভিযোগের বিপরীতে অনেক কম মামলা হয়েছে। অধিকাংশ ভুক্তভোগী বা তার পরিবার নিজেদের নিরাপত্তার কথা ভেবে আইনের আশ্রয় নেওয়া তথা মামলা করার সাহস পান না।
98 : করোনা মহামারির মধ্যে এডিস মশাবাহিত রোগ ডেঙ্গুও পাল্লা দিয়ে বাড়ছে। গত ২৪ ঘণ্টায় ১৯৬ জন ডেঙ্গু রোগী হাসপাতালে ভর্তি হয়েছে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের হেলথ ইমার্জেন্সি অপারেশনস সেন্টার ও কন্ট্রোল রুমের তথ্য অনুযায়ী, চলতি বছরের ১ জানুয়ারি থেকে আজ শনিবার পর্যন্ত দেশে ডেঙ্গু রোগী শনাক্ত হয়েছে ২ হাজার ৬৫৮ জন। এর মধ্যে ৭৪৭ জনই আছে রাজধানীর ৪১টি সরকারি ও বেসরকারি হাসপাতালে। আর বাকি ৩০ রোগী ভর্তি আছে অন্যান্য জেলায়। ডেঙ্গু সন্দেহে মারা যাওয়া চারজন রোগীর তথ্য পর্যালোচনার জন্য সরকারের রোগতত্ত্ব, রোগনিয়ন্ত্রণ ও গবেষণা প্রতিষ্ঠানে (আইইডিসিআর) পাঠানো হয়েছে। জানুয়ারি থেকে মে মাস পর্যন্ত ডেঙ্গুতে আক্রান্ত ছিল ১০০ জন। জুন মাসে ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয় ২৭২ জন। জুলাই মাসে ডেঙ্গু রোগীর সংখ্যা অনেক বেড়েছে। দুই দশকের বেশি সময় ধরে ঢাকায় ডেঙ্গুর প্রাদুর্ভাব চললেও ২০১৯ সালে ঢাকায় ব্যাপকভাবে এ রোগ ছড়ায়।
99 : দুজনেরই নামের শেষে ‘মাস্টার’ আছে। একজন আবু সুফিয়ান মাস্টার, অন্যজন শফি উল্যাহ মাস্টার। সুফিয়ান ফেনীর সোনাগাজী উপজেলা যুবদলের যুগ্ম আহ্বায়ক। সম্প্রতি ঘোষিত উপজেলা আওয়ামী লীগের কমিটিতে সহসভাপতি পদেও তাঁর নাম আছে। আওয়ামী লীগের কমিটিতে নিজের নাম দেখে হতাশ হওয়ার কথা জানিয়েছেন সুফিয়ান মাস্টার। আর শফি উল্যাহ মাস্টারের নাম লিখতে গিয়ে কম্পিউটারে টাইপিংয়ে ভুলবশত সুফিয়ান মাস্টারের নাম লেখা হয়েছে বলে ব্যাখ্যা দিয়েছেন উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক। আওয়ামী লীগ ও যুবদল সূত্রে জানা গেছে, গত ১০ ফেব্রুয়ারি জেলা যুবদলের সভাপতি জাকির হোসেন ও সাধারণ সম্পাদক খন্দকার নাছির উদ্দিন ৪২ সদস্যবিশিষ্ট সোনাগাজী উপজেলা যুবদলের একটি আহ্বায়ক কমিটির অনুমোদন দেন। দলীয় প্যাডে স্বাক্ষর দিয়ে এ কমিটির অনুমোদন দিয়েছেন জেলা আওয়ামী লীগের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি হাফেজ আহাম্মদ ও সাধারণ সম্পাদক সাংসদ নিজাম উদ্দিন হাজারী। হঠাৎ করে সদ্য ঘোষিত আওয়ামী লীগের কমিটিতে তাঁর নাম দেখে তিনি হতাশ হয়েছেন। সুফিয়ান বলেন, দলীয় নেতা-কর্মীরা তাঁর কাছে বিষয়টি জানতে চাওয়ায় তিনি বিব্রতকর পরিস্থিতিতে পড়ছেন। নেতা-কর্মীদের বিভ্রান্ত না হতে জেলা যুবদলের পক্ষ থেকে একটি সংবাদ বিজ্ঞপ্তি দেওয়ার কথা আছে। তবে এ নিয়ে উপজেলা যুবদলের আহ্বায়ক খোরশেদ আলম ভূঁইয়া বলেছেন, জেলা যুবদল প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেবে। সুফিয়ানের উপজেলা আওয়ামী লীগের কমিটিতে পদ পাওয়া নিয়ে সংগঠনটির সাধারণ সম্পাদক রফিকুল ইসলাম বলেন, উপজেলা আওয়ামী লীগের ৭ নম্বর সহসভাপতি হবেন শফি উল্যাহ মাস্টার। কম্পিউটারে ভুলবশত যুবদল নেতা আবু সুফিয়ান মাস্টারের নাম লেখা হয়েছে। তিনি এ বিষয়ে দলীয় নেতা-কর্মীদের বিভ্রান্ত না হতে অনুরোধ করেছেন।
100 : পাহাড়ধসের আশঙ্কায় চট্টগ্রাম নগরের বায়েজিদ বোস্তামী-সীতাকুণ্ডের ফৌজদারহাট সংযোগ সড়ক বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। আজ বুধবার দুপুর ১২টার দিকে সড়কটি বন্ধ করে দেয় নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠান চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (সিডিএ)। এর আগে গত সোমবার সড়কটি বন্ধের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার পর চার লেনের সড়কটির সীতাকুণ্ডমুখী লেন বন্ধ করে দেয় সিডিএ। ছয় কিলোমিটার দৈর্ঘ্যের এই সড়কের দুই দিকে প্রতিবন্ধকতা তৈরির জন্য সারি সারি ব্লক বসিয়েছে ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠান স্পেক্ট্রা ইঞ্জিনিয়ার্স। সরেজমিনে দেখা যায়, ফৌজদারহাট অংশে রেলরোড ওভার ব্রিজের মুখে ব্লক দিয়ে বন্ধ করে দেয় সিডিএ। এর আধা কিলোমিটার ভেতরে বেঙ্গল ব্রিকসের গেট এলাকায় ব্লক দিয়ে চার লেনের উভয় দিকে বন্ধের আরেকটি প্রতিবন্ধকতা দেওয়া হয়। সিডিএর প্রধান প্রকৌশলী কাজী হাসান বিন শামস প্রথম আলোকে বলেন, সড়কটির কাজ পুরোপুরি শেষ হয়নি। উদ্বোধনের আগেই চট্টগ্রাম নগরের যানজট নিরসনে বৃহত্তর স্বার্থে সড়কটি খুলে দেওয়া হয়েছিল। ফলে সিডিএ বিশেষজ্ঞ দল পাহাড়গুলোকে স্থির করার জন্য আরও কিছু কাটার পরামর্শ দিয়েছে। ফলে অসম্পন্ন কাজগুলো করার জন্য সড়কটি আজ থেকে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
76 : সাত দিনের কঠোর বিধিনিষেধ শুরু হয়েছে আজ বৃহস্পতিবার সকাল থেকে। সকাল থেকে রাজধানীর রাস্তাগুলো অন্য দিনের তুলনায় বেশ ফাঁকা। ফার্মগেট, বাংলামোটর, মগবাজার, খিলগাঁও, মোহাম্মদপুর, পান্থপথসহ বিভিন্ন রাস্তায় রিকশা ও ব্যক্তিগত গাড়ি চলতে দেখা গেছে। বাংলামোটর, মগবাজার ও সার্ক ফোয়ারার মোড়ে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যদের রাস্তায় বের হওয়া কয়েকজনকে জিজ্ঞাসাবাদ করতে দেখা গেছে। শিল্পকারখানা, ব্যাংক, গণমাধ্যমসহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের কর্মীদের প্রতিষ্ঠানের যানবাহনে অথবা পরিচয়পত্র নিয়ে বের হতে দেখা গেছে। মোহাম্মদপুর ও ফার্মগেট এলাকায় সিএনজিচালিত অটোরিকশা চলতে দেখা গেছে।
77 : চার দিন রিমান্ডে নিয়ে জিজ্ঞাসাবাদ শেষে আজ মঙ্গলবার দুপুরে চিত্রনায়িকা পরীমনি, প্রযোজক নজরুল ইসলাম রাজ, মরিয়ম আক্তার মৌ, আশরাফুল আলম দীপু ও সবুজ আলীকে আদালতে হাজির করা হয়েছে। ঢাকার চিফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট (সিএমএম) আদালতে হাজিরের পর তাঁদের প্রত্যেককে পাঁচ দিন রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন করেছে পুলিশের অপরাধ তদন্ত বিভাগ (সিআইডি)। বিকেল ৪টা ৫ মিনিটে গোপন সংবাদের ভিত্তিতে জানতে পারেন, বনানীর একটি বাসায় পরীমনি সহযোগী আশরাফুল ইসলামের মাধ্যমে বিদেশি মদ সংগ্রহ করে নিজের বাসায় মজুত রেখেছেন। পরে বাসার পঞ্চম তলায় অভিযান চালিয়ে পরীমনির বাসা থেকে নারী র‌্যাব সদস্যদের সহায়তায় তাঁকে আটক করা হয়। একই মামলায় আবার র‌্যাব দাবি করেছে, চিত্রনায়িকা পরীমনিকে জিজ্ঞাসাবাদ করে জানা যায়, তিনি প্রযোজক নজরুল ইসলাম রাজের কাছ থেকে মাদক সংগ্রহ করতেন। তবে পরীমনি ও আশরাফুল ইসলামের আইনজীবীরা আদালতে দাবি করেছেন, র‌্যাব বাসায় মাদক পাওয়ার অভিযোগে যে মামলা করেছে, তা সঠিক নয়।
78 : খুলনা বিভাগে করোনায় শনাক্তের হার ও মৃত্যুর সংখ্যা বাড়ছে। খুলনা বিভাগের মধ্যে প্রথম করোনা রোগী শনাক্ত হন চুয়াডাঙ্গায় গত বছরের ১৯ মার্চ। বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের করোনা–সংক্রান্ত দৈনিক প্রতিবেদন বিশ্লেষণে দেখা গেছে, ঈদের পর থেকে শনাক্ত ও মৃত্যুর সংখ্যা বাড়ছে। আর বিধিনিষেধ চলমান থাকা নগরের তিন থানার মধ্যে একই সময়ে খুলনা সদরে ২৫ শতাংশ, সোনাডাঙ্গায় ৩৩ শতাংশ এবং খালিশপুরে ১৭ শতাংশ শনাক্ত হয়েছে। এদিকে বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তর সূত্রে জানা যায়, খুলনা বিভাগের জেলাভিত্তিক হিসাবে এ পর্যন্ত সর্বোচ্চ ১০ হাজার ৯৮২ রোগী শনাক্ত হয়েছেন খুলনা জেলায়। খুলনার করোনা ডেডিকেটেড হাসপাতালে রোগী ভর্তির হার ঊর্ধ্বমুখী।
79 : যশোর ২৫০ শয্যাবিশিষ্ট জেনারেল হাসপাতালে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় আক্রান্ত হয়ে ও উপসর্গ নিয়ে আরও ১০ জনের মৃত্যু হয়েছে। গতকাল শুক্রবার সকাল আটটা থেকে আজ শনিবার সকাল আটটা পর্যন্ত হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তাঁদের মৃত্যু হয়। যশোর ২৫০ শয্যাবিশিষ্ট জেনারেল হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসা কর্মকর্তা (আরএমও) আরিফ আহম্মেদ জানান, গত ২৪ ঘণ্টায় রেড জোনে ভর্তি হয়েছেন ১৭ ও ইয়েলো জোনে ১০ জন। এ নিয়ে হাসপাতালের রেড জোনে মোট ভর্তি আছেন ৯০ জন ও ইয়েলো জোনে ভর্তি আছেন ২০ জন। এদিকে যশোর সিভিল সার্জন কার্যালয়ের চিকিৎসা কর্মকর্তা (সিএস) মো. রেহেনেওয়াজ জানান, গতকাল শুক্রবার দুটি ল্যাবে মোট ৪০৩টি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। পরীক্ষা বিবেচনায় শনাক্তের হার ২৮ দশমিক ৫ শতাংশ।
80 : মাদারীপুরের বাংলাবাজার ও মুন্সিগঞ্জের শিমুলিয়া নৌপথে তীব্র স্রোত ও পদ্মার পানি বৃদ্ধির কারণে ফেরি চলাচল বন্ধ রেখেছে বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন করপোরেশন (বিআইডব্লিউটিসি) ঘাট কর্তৃপক্ষ। বেলা সাড়ে তিনটায় প্রথম আলোকে এ তথ্য নিশ্চিত করেছেন বিআইডব্লিউটিসি বাংলাবাজার ফেরিঘাটের ব্যবস্থাপক (বাণিজ্য) সালাউদ্দিন আহমেদ। শুক্রবার সন্ধ্যা থেকে সারা রাত ফেরি চলাচল বন্ধ রাখে ঘাট কর্তৃপক্ষ। স্রোতের বিপরীতে ফেরি চলাচল করলে পদ্মা সেতুর পিলারে আবারও ধাক্কা লাগা বা নৌপথে বড় ধরনের দুর্ঘটনা এড়াতে বুধবার বেলা আড়াইটা থেকে পরবর্তী ঘোষণা না দেওয়া পর্যন্ত ফেরি চলাচল বন্ধ রাখা হবে। ’বিআইডব্লিউটিসি শিমুলিয়া ঘাটের মেরিন কর্মকর্তা আহম্মদ আলী প্রথম আলোকে বলেন, পদ্মায় প্রতি ঘণ্টায় ৯ দশমিক ৬ কিলোমিটার পানির গতিবেগ। জানতে চাইলে পানি উন্নয়ন বোর্ড (পাউবো) মাদারীপুর কার্যালয়ের নির্বাহী প্রকৌশলী পার্থ প্রতিম সাহা প্রথম আলোকে বলেন, গত ২৪ ঘণ্টায় মাওয়া পয়েন্টে ১৩ সেন্টিমিটার পানি বেড়েছে।
81 : করোনাভাইরাস মহামারি মোকাবিলায় একযোগে এক হাজার ২৫১ জন চিকিৎসককে বিভিন্ন হাসপাতাল ও উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে সংযুক্তি দিয়ে পদায়নের আদেশ জারি করেছিল স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ। সেখানে মারা যাওয়া দুই চিকিৎসককে যেমন পদায়ন করা হয়েছিল, তেমনি অবসরে যাওয়া এবং চাকরি ছেড়ে দেওয়া চিকিৎসকের নামও ছিল তালিকায়। এ ছাড়া পৃথক এক আদেশে স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ জানিয়েছে, আরটিপিসিআর ল্যাবসহ অন্যান্য ল্যাব কার্যক্রমের সঙ্গে সম্পৃক্ত চিকিৎসক, কোভিড ডেডিকেটেড হাসপাতালের চিকিৎসার সঙ্গে সম্পৃক্ত চিকিৎসক এবং মেডিকেল কলেজের বিভিন্ন বিভাগের একমাত্র চিকিৎসক যিনি শিক্ষা কার্যক্রমের সঙ্গে সম্পৃক্ত চিকিৎসকদেরও পদায়ন করা হয়ে থাকতে পারে। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তারা বলছেন, বিদ্যমান সংকট মোকাবিলার জন্য মেডিকেল কলেজে কর্মরত এসব চিকিৎসককে হাসপাতালগুলোতে সংযুক্ত করা হয়েছে। পরে তাঁর নামটি বাদ দিয়ে সংশোধিত আদেশ জারি করা হয়। একই বিভাগের আ ন ম সাইফুল করিমকে বিআইটিআইডিতে, জাহানারা রোজীকে চমেক কোভিড বিভাগে এবং আফরিন সুলতানাকে খাগড়াছড়িতে পদায়ন করা হয়।
82 : রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে গত ২৪ ঘণ্টায় আরও ৯ জনের মৃত্যু হয়েছে। ৬৪৯ জনের নমুনা পরীক্ষার বিপরীতে শনাক্তের হার ১২ দশমিক ৩২ শতাংশ। জুলাইয়ে মারা গেছেন ৫৩৫ জন। রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের পরিচালক ব্রিগেডিয়ার শামীম ইয়াজদানী বলেন, গত এক দিনে হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে নতুন করে ১৬ জন ভর্তি হয়েছেন। হাসপাতালে বর্তমানে ৫১৩ শয্যার বিপরীতে মোট ভর্তি রোগীর সংখ্যা ২৬১। তাঁদের মধ্যে করোনা পজিটিভ ১৪৭ জন, নেগেটিভ ৪১ জন ও উপসর্গ নিয়ে ৭৩ জন ভর্তি আছেন।
83 : দেশে আইনের শাসন না থাকার কারণে গুম হলে থানায় অভিযোগ নেওয়া হয় না বলে অভিযোগ করেছেন বিএনপির সংরক্ষিত আসনের সাংসদ রুমিন ফারহানা। আজ বুধবার সংসদে আইন মন্ত্রণালয়ের ছাঁটাই প্রস্তাবের ওপর বক্তব্য দিতে গিয়ে রুমিন ফারহানা এ অভিযোগ করেন। এগুলো হলো আইন মন্ত্রণালয়, মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষা বিভাগ এবং স্বাস্থ্যসেবা বিভাগ। এ সময় তিনি গুম হলে থানায় অভিযোগ না নেওয়া, বিচারবহির্ভূত হত্যা, জোরপূর্বক স্বীকারোক্তি আদায়, পুলিশি হেফাজতে হত্যা, গুম-খুন ও বিচারবহির্ভূত হত্যা নিয়ে আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রতিবেদনসহ বিভিন্ন বিষয়ে কথা বলেন। তবে ওনাকে বলব স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের ব্যাপারে এসব বিষয় নিয়ে আলোচনা করবেন—এখানে এখন বলবেন না। ’পরে রুমিন ফারহানা শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের ছাঁটাই প্রস্তাবের ওপর আলোচনা করতে গিয়ে বলেন, বিষয়গুলো স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের হলেও এ বিষয়ে জাতিসংঘে হাজির হয়ে জবাব দিয়েছিলেন আইনমন্ত্রী।
84 : বাংলাদেশ-ভারতের সীমান্ত নদী ইছামতীর সাতক্ষীরার ভাতশালা এলাকা থেকে উদ্ধার পা ও মাথাবিহীন মরদেহের পরিচয় মিলেছে। এদিকে পুলিশ ঘটনা তদন্ত করতে গিয়ে সাতক্ষীরা সদর উপজেলার হাড়দ্দহ সীমান্তের ইছামতী নদীর চর থেকে নিহত নারীর দুটি কাটা পা উদ্ধার করেছে। দেবহাটা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) বিপ্লব কুমার সাহা বলেন, গত সোমবার দুপুরে ইছামতী নদীর দেবহাটা উপজেলার ভাতশালা থেকে পা ও মাথাবিহীন এক নারীর মরদেহ উদ্ধার করা হয়। মায়ের অভিযোগ, মোসলেমাকে পরিকল্পিতভাবে নির্যাতন করে হত্যার পর পা ও মাথা কেটে লাশ গুম করার জন্য ইছামতী নদীতে ফেলে দেওয়া হয়েছে। সাতক্ষীরা সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) দেলোয়ার হোসেন বলেন, মঙ্গলবার বিকেলে হাড়দ্দহ এলাকার ইছামতী নদীর চর থেকে মোসলেমার কাটা দুটি পা উদ্ধার করা হয়েছে। গতকাল বিকেলে সাতক্ষীরা সদর হাসপাতালে ময়নাতদন্ত শেষে মোসলেমার লাশ তাঁর স্বজনদের হাতে তুলে দেওয়া হয়েছে।
85 : কাজের বিপরীতে জামানতের ভুয়া পে-অর্ডার জমা দিয়ে কুষ্টিয়া সড়ক ও জনপথ (সওজ) অধিদপ্তরের একটি সেতুর টোল আদায়ের আড়াই কোটি টাকা আত্মসাতের অভিযোগ উঠেছে ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠানের বিরুদ্ধে। কাজের মেয়াদ শেষে সওজ ওই পে-অর্ডার ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট শাখায় ক্যাশ করতে গেলে এই জালিয়াতির বিষয়টি ধরা পড়ে। যেহেতু দুই কিস্তির টাকার সমপরিমাণ টাকা সওজ বিভাগে আগেই জামানত হিসেবে জমা রেখেছে ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠান, সে কারণে কাজের মেয়াদ শেষে টোলের টাকার শেষ দুটি কিস্তি জমা দেয়নি ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠান। কুষ্টিয়া সওজ অধিদপ্তরের নির্বাহী প্রকৌশলী শাকিরুল ইসলাম বলেন, সোমবার পে-অর্ডার দুটি ব্যাংকে ক্যাশ করতে গিয়ে জানা গেলে সেগুলো আসল নয়, জাল। ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠান দৃষ্টি এন্টারপ্রাইজের স্বত্বাধিকারী হালিমুজ্জামান বলেন, ‘কাজের অর্ডার পাওয়ার পর জামানতের জন্য দুটিসহ মোট ছয়টি পে-অর্ডার সওজ বিভাগে জমা দিয়েছিলাম। ’সাউথইস্ট ব্যাংক কুষ্টিয়া শাখার বর্তমান ব্যবস্থাপক সোহেল রানা বলেন, ‘বিষয়টি নিয়ে আমরাও ধোঁয়াশার মধ্যে রয়েছি।
86 : কুয়াশার চাদরে ঢাকা এক সকালে হবিগঞ্জের কালেঙ্গা বন্য প্রাণী অভয়ারণ্যে চঞ্চুমোটা অদ্ভুত চোখের পাখিটি প্রথম দেখি। সিলেট বিভাগে পাখি দেখার স্থানগুলোর মধ্যে সম্প্রতিকালে হবিগঞ্জের চুনারুঘাট উপজেলার সাতছড়ি জাতীয় উদ্যানেই সবচেয়ে বেশি ঘোরাঘুরি করেছি। একদিন টাওয়ারের পাশের লাল মান্দার ফুলের ওপর বসা অবস্থায় পাখিটির ছবি তোলার আশায় ওখানে ভোর থেকে অপেক্ষা করছিলাম। মান্দার গাছের আশপাশ এবং ওপর দিয়ে বুনো পায়রাগুলো ওড়াউড়ি করলেও কখনোই মান্দারের টকটকে লাল ফুলে ওদের বসতে দেখিনি। পায়রা-পায়রির চেহারায় পার্থক্য রয়েছে। পায়রা-পায়রিনির্বিশেষে মোটা চঞ্চুর গোড়া লাল ও আগা সবুজ, ডানায় সুস্পষ্ট হলুদ ডোরা ও অক্ষিগোলকের খোলা অংশ উজ্জ্বল সবুজ। এ সময় ঝোপঝাড়, বাঁশঝাড় ও গাছের দো-ডালায় বা তে-ডালায় সরু ডালপালা দিয়ে ঢিলেঢালা মাচার মতো বাসা বানায়।
87 : ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের মেয়র আতিকুল ইসলাম বলেছেন, রাজধানীর কাজীপাড়া ও শেওড়াপাড়া এলাকায় মেট্রোরেলের নির্মাণকাজের কারণে মানুষের ভোগান্তির শেষ নেই। মেট্রোরেল কর্তৃপক্ষ প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করায় মানুষের ভোগান্তি বেড়েছে। মিরপুরবাসীর ভোগান্তির দায় মেট্রোরেল কর্তৃপক্ষকে নিতে হবে জানিয়ে মেয়র আতিকুল বলেন, যেকোনো নির্মাণকাজ করতে গেলে ভোগান্তি হবে। এই সময় তাঁর সঙ্গে ছিলেন ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের প্রধান প্রকৌশলী ব্রিগেডিয়ার জেনারেল জোবায়দুর রহমান, প্রধান বর্জ্য ব্যবস্থাপনা কর্মকর্তা এম সাইদুর রহমান, তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী খন্দকার মাহাবুব আলম প্রমুখ। ‘ওপর দিয়ে ফিটফাট আর নিচে সদরঘাট’, এটা হবে না। ওয়াসার কাজ থেকে সিটি করপোরেশন জলাবদ্ধতা নিরসনে খাল ও নালার দায়িত্ব পাওয়ার পরে ওয়াসা কাজ বন্ধ করে দিয়েছে। দেখা যায়, একটি সংস্থা একটা কাজ শেষ করার পরপরই আরেকটা সংস্থা এসে নতুন করে অন্য একটি কাজের কথা বলে।
88 : সন্তানের মতো বড় করছিলেন ৩০টি বিদেশি জাতের ভেড়া। প্রাণিসম্পদ অধিদপ্তর থেকে কৃমিনাশক ওষুধ নিয়ে আজ বুধবার সেই ওষুধ খাওয়ানোর পর তাঁদের সেই ভেড়ার মধ্যে ১১টি মারা গেছে। এই পরিস্থিতি ঝিনাইদহের কালীগঞ্জ উপজেলার কমলাপুর গ্রামের আফজাল হোসেন ও আরজিনা বেগম দম্পতির। বুধবার সকাল ছয়টার দিকে তিনি ওই ওষুধের অর্ধেকটা পানিতে মিশিয়ে ১৮টি ভেড়াকে খাইয়ে দেন। আফজাল হোসেন কাঁদতে কাঁদতে বলেন, ওষুধ খাওয়ানোর পরপরই ভেড়াগুলো ছটফট করতে থাকে। আশঙ্কা করছেন, এগুলোও মারা যাবে।
89 : ঠাকুরগাঁওয়ে গত ২৪ ঘণ্টায় নতুন করে ৩০ জনের করোনাভাইরাসের সংক্রমণ শনাক্ত হয়েছে। নমুনা পরীক্ষার তুলনায় করোনা শনাক্তের হার ২৮ দশমিক ৩০ শতাংশ। শনাক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে সদর উপজেলায় ১২ জন, বালিয়াডাঙ্গীতে ৬, রানীশংকৈলে ৭, পীরগঞ্জে ৩ ও হরিপুরে ২ জন আছেন। নমুনা পরীক্ষার অনুপাতে শনাক্তের হার ছিল ২৫ শতাংশ। এসব নমুনা পরীক্ষা করে ১ হাজার ৮১২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এ পর্যন্ত করোনায় মারা গেছেন ৪০ জন। এ মাসের ৭ দিনে ৪৫৩ জনের নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে।
90 : গণপরিবহন চলাচলে নিষেধাজ্ঞা থাকলেও খোলা আছে সরকারি-বেসরকারি অফিস। পাঠাও এবং উবারের রাইড শেয়ারিংয়ের বাইক চালু থাকলেও চালকেরা অ্যাপসের মাধ্যমে না গিয়ে চুক্তি ভিত্তিতে যাত্রী পরিবহন করছে। এতে নিজেদের ইচ্ছামতো যাত্রীদের কাছ থেকে ভাড়া নিতে পারছেন উবার-পাঠাওয়ের চালকেরা। অফিসের কর্মী বেশি না থাকায় তাঁদের অফিস থেকে কোনো স্টাফ বাস অথবা পরিবহনের কোনো ব্যবস্থা করা হয়নি বলে তিনি জানান। লকডাউন ঘোষণায় বাস, সিএনজিচালিত অটোরিকশা, লেগুনা—এসব গণপরিবহন বন্ধ থাকলেও ব্যক্তিগত গাড়ি, মাইক্রোবাসসহ অন্য সব ধরনের পরিবহন রাস্তায় দেখা গেছে। বড় ও প্রধান সড়কের পাশে দোকানপাট বন্ধ থাকলেও পাড়ামহল্লায় প্রায় সব ধরনের দোকানপাট খোলা দেখা যায়।
91 : রাজশাহীর বাগমারা উপজেলায় দুই বছর বয়সী এক শিশুকে শ্বাসরোধে হত্যার পর বাবা পাশেই শুয়ে ছিলেন বলে পুলিশ জানিয়েছে। গতকাল রোববার রাতে উপজেলার বাসুপাড়া ইউনিয়নের মন্দিয়াল গ্রাম থেকে শিশুটির লাশ উদ্ধার করে পুলিশ। নিহত শিশুটির নাম মিনহাজ হোসেন। স্বজন ও পুলিশ সূত্রে জানা যায়, গতকাল দুপুরের খাবার শেষে ঘরে শিশু মিনহাজকে ঘুমিয়ে রেখে তার মা চম্পা খাতুন বাড়ির বাইরে যান। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টার দিকে মিনহাজ ঘুম থেকে না জাগলে চম্পা তাকে জাগাতে ঘরে যান। চম্পা খাতুন ইশারা-ইঙ্গিতে জানান, তাঁর স্বামী সোহেল রানাই ছেলেকে শ্বাসরোধে হত্যা করেছেন। বাগমারা থানার পরিদর্শক (তদন্ত) আফজাল হোসেন বলেন, প্রাথমিক জিজ্ঞাসাবাদে সোহেল রানা ক্ষোভে ছেলেকে গলাটিপে হত্যার কথা স্বীকার করেছেন।
92 : রাজধানীর মগবাজার ওয়ারলেস গেট এলাকায় বিস্ফোরণে মৃতের সংখ্যা বেড়ে পাঁচজনে দাঁড়িয়েছে। আজ রোববার সন্ধ্যা সাড়ে সাতটার দিকে ওই বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে। পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, ওই বিস্ফোরণে দুটি বাসের যাত্রীরা হতাহত হয়েছেন। এর মধ্যে বার্ন ইনস্টিটিউটে নেওয়া হয় ১২ জনকে। প্রত্যক্ষদর্শী পথচারী জান্নাত আরা বলেন, ঘটনাস্থলের অদূরে একটি ভবনে নিচে তিনি দাঁড়িয়ে ছিলেন। বাসযাত্রী সৈয়দ ইকবাল হোসেন (৫০) বলেন, বাসটি মগবাজার ফ্লাইওভারের নিচে পৌঁছালে ফ্লাইওভারের ওপরে একটি বাসে আগুন জ্বলতে দেখেন।
93 : স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের গণবদলি আদেশে অবসরে যাওয়া এবং চাকরি নেই এমন চিকিৎসককেও নতুন কর্মস্থলে পাঠানোর অভিযোগ উঠেছে। গতকাল সোমবার সন্ধ্যায় মন্ত্রণালয়ের এক প্রজ্ঞাপনে বিভিন্ন মেডিকেল কলেজের শিক্ষকদের নতুন নতুন কর্মস্থলে সংযুক্তিতে পাঠানোর আদেশ দেওয়া হয়েছে। তাঁকে কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ থেকে কক্সবাজার জেনারেল হাসপাতালে সংযুক্তিতে পাঠানো হয়েছে। ’অন্যদিকে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ (চমেক) থেকে ফেনী জেলা হাসপাতালে বদলি করা হয়েছে সুজিত কুমার দাশ নামের এক চিকিৎসককে। তাঁর চাকরি আছে কি না, এমন প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, সেটা নিশ্চিত নয়। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের স্বাস্থ্যসেবা বিভাগ ৪ এবং ৫ জুলাইয়ে বেশ কিছু প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে এসব চিকিৎসককে বিভিন্ন হাসপাতালে দায়িত্ব দিয়েছে।
94 : এ ছাড়া গত ২৪ ঘণ্টায় আরও ১৭ জনের মৃত্যু হয়েছে। বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তর সূত্র জানায়, গত ২৪ ঘণ্টায় আগের দিনের তুলনায় প্রায় দ্বিগুণ নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। এ ছাড়া চাঁপাইনবাবগঞ্জে ৫৮, নওগাঁয় ৭১, নাটোরে ১৩১, জয়পুরহাটে ৬৮, বগুড়ায় ১০১, সিরাজগঞ্জে ৭৩ ও পাবনায় ১৩৫ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এ ছাড়া চাঁপাইনবাবগঞ্জে ১০৪, নওগাঁয় ৭৩, নাটোরে ৪৯, জয়পুরহাটে ২৬, সিরাজগঞ্জে ২৯ ও পাবনায় ২৩ জন করোনায় মারা গেছেন। বর্তমানে বিভাগের ৮ জেলায় হাসপাতালে চিকিৎসাধীন ৫ হাজার ৬০০ জন। বিভাগে হাসপাতালের বাইরে বাড়িতে চিকিৎসা নিচ্ছেন ৯ হাজার ৩৩২ জন।
95 : আদালতের সরকারি কৌঁসুলি (পিপি) ফরিদুল আলম প্রথম আলোকে বলেন, আগামী ২৭ ও ২৮ জুলাই সাক্ষ্য গ্রহণের দিন ধার্য করা হয়েছে। মাদকের বিরুদ্ধে সরকারের যে জিরো টলারেন্স নীতি, ওসি প্রদীপ সেই দায়িত্বই পালন করেছেন। আইনজীবীরা জানান, ৯ জুন জেলা ও দায়রা জজ আদালতে সাবেক ওসি প্রদীপ ও এসআই নন্দদুলাল রক্ষিতের জামিন আবেদন করা হয়েছিল। গত বছরের ৩১ জুলাই রাতে টেকনাফের মেরিন ড্রাইভ সড়কের শামলাপুর এপিবিএনের তল্লাশিচৌকিতে পুলিশের গুলিতে নিহত হন মেজর (অব.) সিনহা মোহাম্মদ রাশেদ খান। এতে সিনহা হত্যার ঘটনা পরিকল্পিত এবং ওসি প্রদীপ কুমার দাশকে এই হত্যাকাণ্ডের মূল পরিকল্পনাকারী হিসেবে উল্লেখ করা হয়। আদালত সূত্র জানায়, হত্যাকাণ্ডের ঘটনায় জড়িত গ্রেপ্তার ব্যক্তিদের মধ্যে ১২ জন আসামি আদালতে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছেন।
96 : ঢাকা বিভাগের ১৩টি জেলায় এখন পর্যন্ত ৫ লাখ ৮৮ হাজার ৭৭০ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। দেশের মোট মৃত্যুর ৫৩ দশমিক ২৯ শতাংশ হয়েছে এই বিভাগে। এখন পর্যন্ত দেশে অক্সফোর্ড-অ্যাস্ট্রাজেনেকার টিকার পূর্ণ দুই ডোজ টিকা পেয়েছেন ৪২ লাখ ৮৩ হাজার ৮৪২ জন। আর ঢাকা মহানগরে টিকা পেয়েছেন ৮ লাখ ৩৮ হাজার ১৪৭ জন। এখানে এখন পর্যন্ত করোনা শনাক্ত হয় ১৬ হাজার ৮৬৮ জনের। টিকা বেশি দেওয়ার পরও ঢাকায় সংক্রমণ ও মৃত্যু বেশি হওয়ার কারণ হিসেবে রাজধানীর জনঘনত্ব বড় ভূমিকা রেখেছে বলে মনে করেন জনস্বাস্থ্যবিদেরা। এই বিভাগে দুই ডোজ টিকা নিয়েছেন ৪ লাখ ৯১ হাজার ৪৭৫ জন।
97 : দেশে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর হেফাজতে ‘নির্যাতন’ এমন জায়গায় পৌঁছেছে যে এখান থেকে শুধু মানবাধিকার বা এনজিও ঘরানার কাজ দিয়ে মুক্তি পাওয়ার সুযোগ নেই বলে মন্তব্য করেছেন আইন ও সালিশ কেন্দ্রের (আসক) নির্বাহী কমিটির মহাসচিব নূর খান। জাতিসংঘ ঘোষিত নির্যাতিত ব্যক্তিদের সমর্থনে আন্তর্জাতিক দিবসে শনিবার ‘বাংলাদেশে নির্যাতনের পরিস্থিতি, নির্যাতনের শিকার ব্যক্তি ও তাদের পরিবারের জন্য ন্যায়বিচার নিশ্চিতকরণে প্রতিবন্ধকতাসমূহ’ শীর্ষক এক অনলাইন আলোচনা সভায় এসব কথা বলেন নূর খান। গুম হওয়ার পর দু–একজন গোপনীয়ভাবে মানবাধিকারকর্মীর কাছে যে বয়ানগুলো দিয়েছেন, তা কল্পনা করা যায় না, কী ধরনের নির্যাতনের শিকার তাঁরা হয়েছেন। সংবিধানে নির্যাতনকে অবৈধ ঘোষণার তথ্য তুলে ধরে আসকের নির্বাহী পরিচালক গোলাম মনোয়ার কামাল বলেন, আটক বা গ্রেপ্তারের পর রিমান্ডে জিজ্ঞাসাবাদের সময় অধিকাংশ ক্ষেত্রে পুলিশ, পুলিশের গোয়েন্দা শাখা, র‌্যাব বা অন্যান্য রাষ্ট্রীয় আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যদের শারীরিক ও মানসিকভাবে নির্যাতন করার অভিযোগ অহরহ গণমাধ্যমে প্রকাশিত হচ্ছে। আবার যাঁরা সত্যিকার সাংবাদিক, তাঁরা কাজ করতে পারছেন না নানামুখী চাপের কারণে, তাঁরা আত্মনিয়ন্ত্রণ করতে বাধ্য হচ্ছেন। আসক সদস্য আইনজীবী আসাদুজ্জামান বলেন, পুলিশ বা আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যরা ধরে নিয়ে গিয়ে পায়ে গুলি করছে। অধিকাংশ ভুক্তভোগী বা তার পরিবার নিজেদের নিরাপত্তার কথা ভেবে আইনের আশ্রয় নেওয়া তথা মামলা করার সাহস পান না।
98 : স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের হেলথ ইমার্জেন্সি অপারেশনস সেন্টার ও কন্ট্রোল রুমের তথ্য অনুযায়ী, চলতি বছরের ১ জানুয়ারি থেকে আজ শনিবার পর্যন্ত দেশে ডেঙ্গু রোগী শনাক্ত হয়েছে ২ হাজার ৬৫৮ জন। এর মধ্যে ৭৪৭ জনই আছে রাজধানীর ৪১টি সরকারি ও বেসরকারি হাসপাতালে। ডেঙ্গু সন্দেহে মারা যাওয়া চারজন রোগীর তথ্য পর্যালোচনার জন্য সরকারের রোগতত্ত্ব, রোগনিয়ন্ত্রণ ও গবেষণা প্রতিষ্ঠানে (আইইডিসিআর) পাঠানো হয়েছে। জানুয়ারি থেকে মে মাস পর্যন্ত ডেঙ্গুতে আক্রান্ত ছিল ১০০ জন। জুলাই মাসে ডেঙ্গু রোগীর সংখ্যা অনেক বেড়েছে। দুই দশকের বেশি সময় ধরে ঢাকায় ডেঙ্গুর প্রাদুর্ভাব চললেও ২০১৯ সালে ঢাকায় ব্যাপকভাবে এ রোগ ছড়ায়।
99 : সুফিয়ান ফেনীর সোনাগাজী উপজেলা যুবদলের যুগ্ম আহ্বায়ক। সম্প্রতি ঘোষিত উপজেলা আওয়ামী লীগের কমিটিতে সহসভাপতি পদেও তাঁর নাম আছে। আওয়ামী লীগের কমিটিতে নিজের নাম দেখে হতাশ হওয়ার কথা জানিয়েছেন সুফিয়ান মাস্টার। দলীয় প্যাডে স্বাক্ষর দিয়ে এ কমিটির অনুমোদন দিয়েছেন জেলা আওয়ামী লীগের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি হাফেজ আহাম্মদ ও সাধারণ সম্পাদক সাংসদ নিজাম উদ্দিন হাজারী। হঠাৎ করে সদ্য ঘোষিত আওয়ামী লীগের কমিটিতে তাঁর নাম দেখে তিনি হতাশ হয়েছেন। নেতা-কর্মীদের বিভ্রান্ত না হতে জেলা যুবদলের পক্ষ থেকে একটি সংবাদ বিজ্ঞপ্তি দেওয়ার কথা আছে। তবে এ নিয়ে উপজেলা যুবদলের আহ্বায়ক খোরশেদ আলম ভূঁইয়া বলেছেন, জেলা যুবদল প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেবে। তিনি এ বিষয়ে দলীয় নেতা-কর্মীদের বিভ্রান্ত না হতে অনুরোধ করেছেন।
100 : পাহাড়ধসের আশঙ্কায় চট্টগ্রাম নগরের বায়েজিদ বোস্তামী-সীতাকুণ্ডের ফৌজদারহাট সংযোগ সড়ক বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। এর আগে গত সোমবার সড়কটি বন্ধের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার পর চার লেনের সড়কটির সীতাকুণ্ডমুখী লেন বন্ধ করে দেয় সিডিএ। ছয় কিলোমিটার দৈর্ঘ্যের এই সড়কের দুই দিকে প্রতিবন্ধকতা তৈরির জন্য সারি সারি ব্লক বসিয়েছে ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠান স্পেক্ট্রা ইঞ্জিনিয়ার্স। এর আধা কিলোমিটার ভেতরে বেঙ্গল ব্রিকসের গেট এলাকায় ব্লক দিয়ে চার লেনের উভয় দিকে বন্ধের আরেকটি প্রতিবন্ধকতা দেওয়া হয়। উদ্বোধনের আগেই চট্টগ্রাম নগরের যানজট নিরসনে বৃহত্তর স্বার্থে সড়কটি খুলে দেওয়া হয়েছিল। ফলে সিডিএ বিশেষজ্ঞ দল পাহাড়গুলোকে স্থির করার জন্য আরও কিছু কাটার পরামর্শ দিয়েছে। ফলে অসম্পন্ন কাজগুলো করার জন্য সড়কটি আজ থেকে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
101 : সারা দেশে আগামী সোমবার থেকে কঠোর লকডাউনের ঘোষণা দেওয়া হয়েছে। এরই মধ্যে রাজধানীর ঢাকা ও আশপাশের জেলা ছেড়ে দক্ষিণাঞ্চলের গ্রামের বাড়িতে ছুটতে শুরু করেছে মানুষ। এ কারণে আজ শনিবার সকাল থেকে মুন্সিগঞ্জের শিমুলিয়া ঘাটে যাত্রী, ব্যক্তিগত ও পণ্যবাহী গাড়ির চাপ বেড়েছে। যেসব যাত্রীর ব্যক্তিগত গাড়ি নেই, তাঁরা ভেঙে ভেঙে রিকশা, অটোরিকশা ও মিসুকে করে ঘাটে আসছেন। বিআইডব্লিউটিসির শিমুলিয়া ঘাটের টার্মিনাল সুপারিন্টেন্ডেন্ট মেহেদী হাসান বলেন, শিমুলিয়া-বাংলাবাজার নৌপথে ১৫টির মধ্যে ১৪টি ফেরিই চলাচল করছে। লকডাউনের নিয়ম অনুযায়ী, ফেরিতে শুধু রোগী বহনকারী গাড়ি এবং জরুরি পণ্য পরিবহনের গাড়ি ছাড়া সবকিছু পারাপারে নিষেধাজ্ঞা আছে।
102 : ছাত্রলীগ সূত্রে জানা গেছে, আজ শুক্রবার চন্দনাইশ উপজেলা ছাত্রলীগ ও পৌর ছাত্রলীগ এবং পটিয়া উপজেলা ও পৌর ছাত্রলীগের কমিটি ঘোষণা করে চট্টগ্রাম দক্ষিণ জেলা ছাত্রলীগ। বেলা আড়াইটার দিকে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে কমিটির তালিকা প্রকাশ করা হয়। এরপর চন্দনাইশ উপজেলা ছাত্রলীগের ১০০–১৫০ নেতা–কর্মী চট্টগ্রাম–কক্সবাজার সড়ক অবরোধ করে বিক্ষোভ শুরু করেন। চন্দনাইশ থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মজনু মিয়া জানান, ছাত্রলীগের নেতা–কর্মীরা সড়ক অবরোধ করে রাখায় দুপাশে যানজটের সৃষ্টি হয়। চট্টগ্রাম দক্ষিণ জেলা ছাত্রলীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক আবু তৈয়ব সোহেল উপজেলা ও পৌর ছাত্রলীগের কমিটি ঘোষণার তথ্য নিশ্চিত করেছেন।
103 : সকাল নয়টা থেকে সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা পর্যন্ত সরবরাহ বন্ধ থাকবে বলে জানিয়েছে সিরাজগঞ্জ পল্লী বিদ্যুৎ সমিতি-১ ভূঞাগাঁতী আঞ্চলিক কার্যালয়। এতে বলা হয়েছে, ৩৩ কেভি লাইনের মেরামতকাজের জন্য শনিবার সকাল নয়টা থেকে সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা পর্যন্ত বিদ্যুৎ সরবরাহ বন্ধ থাকবে। উপজেলার রণতিথা এলাকার বাসিন্দা ও স্থানীয় একটি উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষক সেলিম রেজা বলেন, দীর্ঘ সময় ধরে পল্লী বিদ্যুতের নানা ধরনের মেরামতকাজ চলছে। ধানগড়া পশ্চিমপাড়ার বাসিন্দা মিজানুর রহমান বলেন, চলতি মাসের ২, ৭ ও ১৩ তারিখে পূর্বঘোষণা ছাড়াই দীর্ঘ সময় বিদ্যুৎ সরবরাহ বন্ধ ছিল। সিরাজগঞ্জ পল্লী বিদ্যুৎ সমিতি-১–এর ভূঞাগাঁতী আঞ্চলিক কার্যালয়ের উপমহাব্যবস্থাপক (ডিজিএম) আবদুল কুদ্দুস আজ শুক্রবার প্রথম আলোকে বলেন, দীর্ঘদিন পর এ অঞ্চলে মেরামতকাজ হচ্ছে।
104 : করোনা সংক্রমণ প্রতিরোধে খুলনা জেলায় এক সপ্তাহের বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়েছে। এই বিধিনিষেধে সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৫টা পর্যন্ত দোকান, বিপণিবিতান, রেস্তোরাঁ খোলা রাখা যাবে। জরুরি প্রয়োজন ছাড়া কেউ বাড়ির বাইরে বের হতে অযথা ঘোরাঘুরি করতে পারবে না। আজ শুক্রবার দুপুরে খুলনা জেলা প্রশাসকের সম্মেলনকক্ষে জেলা করোনাভাইরাস সংক্রমণ প্রতিরোধ কমিটির এক সভায় ওই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। জেলা প্রশাসক মোহাম্মদ হেলাল হোসেনের সভাপতিত্বে সভায় প্রধান অতিথি ছিলেন খুলনা সিটি করপোরেশনের মেয়র তালুকদার আবদুল খালেক। সভায় জানানো হয়, খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি আরটি পিসিআর ল্যাব স্থাপন করা হয়েছে, সেখানে প্রতিদিন পাঁচ শ রোগীর নমুনা পরীক্ষা করা যাবে। সভায় আরও জানানো হয়, স্বাস্থ্যবিধি মানাতে গত সাত দিনে ২২৩টি ভ্রাম্যমাণ আদালত পরিচালনা করে ৩ লাখ ৬২ হাজার ৫৪৫ টাকা জরিমানা করা হয়েছে।
105 : সিলেট বিভাগে গতকাল বৃহস্পতিবার সকাল ৮টা থেকে আজ শুক্রবার সকাল ৮টা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় তিনজনের মৃত্যু হয়েছে। স্বাস্থ্য বিভাগ সূত্রে জানা যায়, করোনায় মারা যাওয়া ৩ জন সিলেট, সুনামগঞ্জ ও মৌলভীবাজারের। এদিকে ২৪ ঘণ্টায় বিভাগে ১৫৫ জন ব্যক্তির করোনা শনাক্ত হয়েছে, যাদের মধ্যে সিলেট জেলার ১০৬, সুনামগঞ্জের ৫, হবিগঞ্জের ৮ ও মৌলভীবাজার জেলার ৩৬ জন, যা চলতি মাসে সর্বোচ্চ শনাক্তের রেকর্ড। এ নিয়ে বিভাগে করোনা সংক্রমণ শনাক্তের সংখ্যা ২৪ হাজার ৮০৭। এর আগের ২৪ ঘণ্টায় ১২৫ জনের করোনা শনাক্ত হয়। করোনায় মারা গেছেন ৪৫৯ জন। এর মধ্যে সিলেট জেলার ২৭৬, সুনামগঞ্জের ৬, হবিগঞ্জের ২ ও মৌলভীবাজারের ৭ জন রয়েছেন।
106 : বগুড়ায় গত ২৪ ঘণ্টায় হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় ৯ জন করোনা রোগীর মৃত্যু হয়েছে। এ নিয়ে চলতি মাসের ২৪ দিনে জেলায় করোনাভাইরাসে সংক্রমিত হয়ে ৪৯ জনের মৃত্যু হলো। এ মাসের মৃত্যুর হার বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, জেলায় প্রতিদিন গড়ে দুজন রোগীর মৃত্যু হয়েছে। অন্যদিকে গত ২৪ ঘণ্টায় ৩৫৪ জনের নমুনা পরীক্ষায় জেলায় ৯৮ জনের করোনাভাইরাস শনাক্ত হয়েছে। এ পর্যন্ত ১৩ হাজার ১৫২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। জেলায় মোট ৩৬৪ জন করোনায় মারা গেছেন। আজ পর্যন্ত জেলার তিন হাসপাতালে করোনা ওয়ার্ডে রোগী ভর্তি রয়েছেন ৩১১ জন।
107 : কক্সবাজার শহর থেকে ২৪ কিলোমিটার উত্তরে খুরুশকুল রাখাইনপাড়া। বঙ্গোপসাগরের মহেশখালী চ্যানেল লাগোয়ো এই পল্লিতে বসবাস ১১০ পরিবারের তিন শতাধিক রাখাইনের। করোনার সংক্রমণ রোধে গত ১ এপ্রিল থেকে কক্সবাজার সমুদ্রসৈকতে পর্যটকের সমাগম নিষিদ্ধ করে জেলা প্রশাসন। স্থানীয় রাখাইনদের ভাষ্য, পর্যটক নেই বলে চিনাবাদাম তৈরি শতভাগ বন্ধ আছে। রাখাইন বুড্ডিস্ট ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশন কেন্দ্রীয় কমিটির সভাপতি মং ছেন হ্লা রাখাইন বলেন, গত বছরের মার্চেও টানা পাঁচ মাস চিনাবাদাম তৈরি বন্ধ ছিল। এরপর বিভিন্ন ব্যাংক ও এনজিও থেকে ঋণ নিয়ে গত ফেব্রুয়ারি থেকে আবার বাদাম তৈরিতে নামে পরিবারগুলো। গ্রামের মধ্যভাগে অর্ধনির্মিত পাকা বাড়িটি একসময়ের জেলে মং হ্লা ওয়ে রাখাইনের (৫৪)। বাড়িতে আছেন স্ত্রী বুসাং রাখাইন (৪৮); তিন ছেলে ওয়ামিং রাখাইন (২৮), মং বা হেন (২৬), মংবা লাইন (২৩) ও একমাত্র মেয়ে ম্য ছেন রাখাইন (২০)। চিনাবাদাম তৈরি করে মাসে আয় করতেন ২০ হাজার থেকে ২২ হাজার টাকা। পল্লির কয়েক রাখাইন নারী বলেন, অধিকাংশ পরিবার বিভিন্ন ব্যাংক, এনজিও থেকে চড়া সুদে ২০ হাজার, ৫০ হাজার, ১ লাখ টাকা করে ঋণ নিয়ে বাদাম বানানোর কাজে নেমেছিলেন। খুরুশকুল ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান জসিম উদ্দিন বলেন, ইতিমধ্যে ৩০টির বেশি পরিবারকে প্রধানমন্ত্রীর উপহারস্বরূপ নগদ টাকা এবং ইউনিয়ন পরিষদের উদ্যোগে ত্রাণ সহায়তা দেওয়া হয়েছে। প্রতিটি পরিবারে দৈনিক ৩০ থেকে ৫০ কেজি চিনাবাদাম বানালে লাভ থাকে ৪৫০ থেকে ৭৫০ টাকা।
108 : খুলনা বিভাগে করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে গত ২৪ ঘণ্টায় ২০ জন মারা গেছেন। একই সময় বিভাগে করোনায় আক্রান্ত ব্যক্তি শনাক্ত হয়েছেন ৯১৭ জন। এ নিয়ে বিভাগে করোনায় আক্রান্ত হয়ে মোট মারা গেলেন ৯১৬ জন। আর মোট শনাক্তের সংখ্যা ৪৮ হাজার ৭৯৫ জন। এ নিয়ে মোট সুস্থ হলেন ৩৫ হাজার ৬৭৬ জন। বিভাগে করোনায় মোট মারা যাওয়া ব্যক্তিদের মধ্যে খুলনা জেলায় ২২৮, কুষ্টিয়ায় ১৭৩, যশোরে ১১৯, চুয়াডাঙ্গায় ৮১, ঝিনাইদহে ৭৮, বাগেরহাটে ৭৩, সাতক্ষীরায় ৬৫, মেহেরপুরে ৩৮, নড়াইলে ৩৬ ও মাগুরায় ২৫ জন রয়েছেন। স্বাস্থ্য দপ্তরের তথ্য বিশ্লেষণে দেখা গেছে, চলতি জুন মাসের প্রথম ২৪ দিনে (আজ বৃহস্পতিবার পর্যন্ত) ১৪ হাজার ৫০৪ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। স্বাস্থ্য দপ্তর সূত্রে জানা গেছে, গত ২৪ ঘণ্টায় বিভাগের ১০ জেলায় মোট ২ হাজার ৪০৬ জনের নমুনা পরীক্ষার বিপরীতে রোগী শনাক্তের হার দাঁড়িয়েছে ৩৮ দশমিক ১১ শতাংশ। বিভাগে ২৪ ঘণ্টায় নতুন করে করোনা শনাক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে বাগেরহাটে ৪২, চুয়াডাঙ্গায় ৪১, যশোরে ১৯১, ঝিনাইদহে ৭৩, খুলনায় ২৬০, কুষ্টিয়ায় ১৩৯, মাগুরায় ৫, মেহেরপুরে ৪৭, নড়াইলে ৫২ ও সাতক্ষীরায় ৬৭ জন আছেন। এ ছাড়া বাগেরহাটে ২ হাজার ৭৯৪, চুয়াডাঙ্গায় ২ হাজার ৮৩৭, যশোরে ১০ হাজার ৩৫০, ঝিনাইদহে ৩ হাজার ৭১১, কুষ্টিয়ায় ৬ হাজার ৮০১, মাগুরায় ১ হাজার ৪২৬, মেহেরপুরে ১ হাজার ৪৯৫, নড়াইলে ২ হাজার ৪২৩ ও সাতক্ষীরায় ৩ হাজার ১২৯ জন আছেন।
109 : এক্সিম ব্যাংকের দুই কর্মকর্তাকে হত্যাচেষ্টার অভিযোগে করা মামলা থেকে অব্যাহতি পেয়েছেন সিকদার গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক (এমডি) রন হক সিকদার ও তাঁর ভাই দিপু হক সিকদার। মামলায় পুলিশের দেওয়া চূড়ান্ত প্রতিবেদন আদালত গ্রহণ করায় এই দুই আসামি মামলা থেকে অব্যাহতি পান। আদালত–সংশ্লিষ্ট সূত্র বলছে, এক্সিম ব্যাংকের দুই কর্মকর্তাকে হত্যাচেষ্টার মামলা তদন্ত করে সম্প্রতি রন হক সিকদার ও তাঁর ভাই দিপু হক সিকদারের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত প্রতিবেদন জমা দেয় পুলিশ। আদালত বাদীর কাছে জানতে চান, পুলিশের দেওয়ার চূড়ান্ত প্রতিবেদন এবং উভয় পক্ষের আপসনামায় কোনো আপত্তি আছে কি না? এতে বাদীর কোনো আপত্তি না থাকায় আদালত পুলিশের চূড়ান্ত প্রতিবেদন গ্রহণ করেন। মামলায় অভিযোগ আনা হয়, গত বছরের ৭ মে রন হক সিকদার ও দিপু সিকদার এক্সিম ব্যাংকের এমডি মুহাম্মদ হায়দার আলী মিয়া ও অতিরিক্ত এমডি মুহাম্মদ ফিরোজ হোসনেকে একটি অ্যাপার্টমেন্টে বন্দী করে রাখেন। সমঝোতায় বাদী-বিবাদী বলেছেন, তদন্তের ফলাফল তাঁরা মেনে নেবেন এবং পরবর্তীকালে তাঁরা এ বিষয়ে কোনো আইনগত ব্যবস্থা নেবেন না। বাদী এক্সিম ব্যাংকের পরিচালক সিরাজুল ইসলাম ১০ আগস্ট প্রথম আলোর কাছে দাবি করেছিলেন, আসামি সিকদার গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক (এমডি) রন হক সিকদার ও তাঁর ভাই দিপু হক সিকদার নিঃশর্ত ক্ষমা চাওয়ায় সমঝোতা হয়েছে। বাদীর এমন বক্তব্যের পরিপ্রেক্ষিতে আজ রণ হক সিকদার প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমাদের ভুল বোঝাবুঝি থেকে এই মামলা হয়েছে।
110 : বরিশালের গৌরনদী উপজেলার খাঞ্জাপুর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) ভোট গ্রহণের দিন দুই সদস্য প্রার্থীর সমর্থকদের মধ্যে সংঘর্ষে একজন নিহত হওয়ার ঘটনার জেরে পাল্টা হামলায় আরও একজন নিহত হয়েছেন। গতকাল বুধবার রাত একটার দিকে বরিশালের শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তাঁর মৃত্যু হয়। পুলিশ ও স্থানীয় সূত্রে জানা যায়, ২১ জুন ভোট গ্রহণের দিন খাঞ্জাপুর ইউনিয়নের ৯ নম্বর ওয়ার্ডের দুই সদস্য প্রার্থী ফিরোজ মৃধা ও মন্টু হাওলাদারের সমর্থকদের মধ্যে সংঘর্ষ হয়। গতকাল দুপুরে গৌরনদী বন্দরের আওয়ামী লীগ কার্যালয়ে সংবাদ সম্মেলন ও হত্যাকারীদের গ্রেপ্তারের দাবিতে থানার সামনে বিক্ষোভ কর্মসূচির আয়োজন করা হয়। বিক্ষোভ শেষে ফেরার পথে বিক্ষুব্ধরা দক্ষিণ কমলাপুর গ্রামের বেইলি ব্রিজের পাশে শাহ আলম খানের বাড়ির সামনে এসে মন্টু হাওলাদারের ফাঁসি চেয়ে স্লোগান দেন। নিহত শাহ আলম খানের চাচাতো ভাই আজিবর খান অভিযোগ করেন, মিছিলকারীরা ভাগনে ও ভাতিজাকে মারধর করলে শাহ আলম খান তাঁদের রক্ষায় এগিয়ে যান। এ সময় ফিরোজ মৃধার সমর্থক জাকির হোসেন মৃধা, হাদিস সরদার, কামাল সরদার, সালাম মৃধাসহ ১৫ থেকে ২০ সন্ত্রাসী শাহ আলমকে পিটিয়ে হত্যা করেন।
111 : করোনাভাইরাসের সংক্রমণ রোধে সরকারের জারি করা কঠোর বিধিনিষেধ শেষে আজ বুধবার অনেকটাই চিরচেনা রূপে ফিরেছে রাজধানী ঢাকা। আজ সকালে রাজধানীর গাবতলী, আসাদগেট, শ্যামলী, আদাবর, তেজগাঁও, ফার্মগেট, নিউমার্কেট, পল্টন, মিরপুর, মহাখালী, বনানী ও গুলিস্তান এলাকায় বেশ যানজট ছিল। আজ থেকে সড়কে অর্ধেক গণপরিবহন চলবে—এমন সরকারি নির্দেশনার বিষয়ে কিছু জানেন কি না জিজ্ঞাসা করলে ফকরুদ্দিন বলেন, মালিকপক্ষ তাঁদের এমন কিছুই জানায়নি। বেলা ১১টার দিকে ঢাকা থেকে টাঙ্গাইলের নাগরপুরগামী এসবি লিংক পরিবহনের পরিচালক (অর্থ) মো. শহিদউল্লাহ বলেন, যাত্রী কম থাকায় সকাল থেকে নাগরপুরের উদ্দেশে ২১টি বাস ছেড়ে গেছে। স্বাভাবিক সময়ে ১০০টির বেশি বাস ছেড়ে যায়। সকালের দিকে গাবতলীতে দায়িত্বরত ট্রাফিক পুলিশের কর্মকর্তা বি এম সাদাত হোসেন বলেন, লকডাউনের আগে যে পরিমাণ গাড়ি চলাচল করত, সেই পরিমাণ গাড়ি এখনো সড়কে নামেনি। সড়কে গণপরিবহন চলাচলের কোনো নির্দেশনা পেয়েছেন কি না—এ বিষয়ে জানতে চাইলে ট্রাফিক পুলিশের এই কর্মকর্তা বলেন, তাঁদের দায়িত্ব রাস্তায় যানচলাচলের বিষয়টি দেখভাল করা। ’ফুলবাড়িয়ার ট্রাফিক পুলিশের সহকারী কমিশনার মোহাম্মদ সালাহউদ্দিন প্রথম আলোকে বলেন, সিটি করপোরেশনের উন্নয়নকাজের জন্য সিদ্দিকবাজার থেকে ফুলবাড়িয়া ক্রসিং পর্যন্ত রাস্তার পশ্চিম পাশ কাটা হয়েছে। শাহবাগের একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের কর্মচারী রায়হান জানান, বেলা ১১টার সময় রওনা দিয়ে আসাদগেট থেকে শাহবাগ পৌঁছাতে তাঁর প্রায় দুই ঘণ্টা লেগেছে। আজ থেকে শর্ত সাপেক্ষে অফিস, গণপরিবহনসহ সবকিছু খুলে দেওয়া হয়েছে।
112 : মানিকগঞ্জে ২৫০ শয্যাবিশিষ্ট কোভিড ডেডিকেটেড হাসপাতালে গত ২৪ ঘণ্টায় আরও পাঁচজনের মৃত্যু হয়েছে। এই হাসপাতালে এ পর্যন্ত ২৯৫ জনের মৃত্যু হলো। এ পর্যন্ত এই হাসপাতালে করোনা ও উপসর্গ নিয়ে ২৯৫ জনের মৃত্যু হয়েছে। জেলা স্বাস্থ্য বিভাগ সূত্রে জানা যায়, গত ২৪ ঘণ্টায় জেলায় ৪২০ জনের নমুনা পরীক্ষায় ৭০ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। নতুন সংক্রমিতদের মধ্যে জেলা সদরে ২৫ জন, সাটুরিয়ার ৫, দৌলতপুরের ১, ঘিওরের ৫, শিবালয়ের ১২, সিঙ্গাইরের ২১ ও হরিরামপুরের ১ জন। জেলা করোনা প্রতিরোধ কমিটির সদস্যসচিব ও সিভিল সার্জন আনোয়ারুল আমিন আখন্দ বলেন, জনসাধারণের অসচেতনতার কারণে জেলায় করোনা পরিস্থিতির অবনতি ঘটেছে।
113 : ব্রাহ্মণবাড়িয়ার নবীনগর উপজেলায় জেলা আওয়ামী লীগের শিক্ষাবিষয়ক সম্পাদক ব্যারিস্টার জাকির আহাম্মদের বিরুদ্ধে বঙ্গবন্ধু প্রজন্ম লীগের সভাপতির পরিচয়ে ভূমিদখল, চাঁদাবাজিসহ নানা অনিয়মের অভিযোগ উঠেছে। সোমবার দুপুরে তাঁর শাস্তি চেয়ে উপজেলার লাউরফতেহপুর ইউনিয়ন আওয়ামী লীগ সংবাদ সম্মেলন করেছে। অগ্রণী ও রূপালী ব্যাংকের পরিচালক হয়ে শতকোটি টাকার মালিক হয়েছেন জাকির। আবদুল্লাহ আল মাছুম আরও বলেন, শ্মশানের জায়গা দখল করে মাটি কেটে নিজের ব্যক্তিগত কলেজ মাঠ ভরাট করেছেন জাকির। কিন্তু অগ্রণী ব্যাংকের পরিচালক হওয়ার পর নিজ এলাকায় ১০ বিঘার বাড়ি এবং ৫০ বিঘা জমির মালিক হয়ে যান। সংবাদ সম্মেলনে নবীনগর উপজেলা আওয়ামী লীগের উপদেষ্টামণ্ডলীর সদস্য আওলাদ হোসেন, মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক সম্পাদক নজরুল ইসলাম, লাউরফতেপুর ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের সভাপতি আবুল কাশেম, সাধারণ সম্পাদক জাকির হোসেন প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। ’জাকির আরও বলেন, নবীনগর উপজেলা আওয়ামী লীগের সদস্য আবদুল্লাহ আল মাছুম ও লাউরফতেহপুর ইউনিয়ন লীগের সাধারণ সম্পাদক জাকির হোসেনের বিরুদ্ধে ১১ আগস্ট স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর কাছে এক ব্যক্তি লিখিত অভিযোগ দিয়েছেন।
114 : সিলেট বিভাগে গত ২৪ ঘণ্টায় ৪১৪ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। শনাক্তের হার ১৮ দশমিক ২৮। সিলেট বিভাগে মোট করোনা শনাক্তের সংখ্যা ৫০ হাজারের বেশি। সুনামগঞ্জে ৭৯, হবিগঞ্জে ১০৮ ও মৌলভীবাজারে ১০৪ জন। গত ২৪ ঘণ্টায় করোনা থেকে ৬৫০ জন সুস্থ হয়েছেন। মোট সুস্থ হওয়া মানুষের সংখ্যা ৩৮ হাজার ৪৪৫। বিভাগের বিভিন্ন হাসপাতালে বর্তমানে চিকিৎসাধীন রোগীর সংখ্যা ৫৪১। এর মধ্যে ৪৪০ জন চিকিৎসা নিচ্ছেন সিলেট জেলার বিভিন্ন হাসপাতালে।
115 : ফরিদপুরে গত ২৪ ঘণ্টায় ২৫৩ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ১২২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। শনাক্তের হার ৪৮ দশমিক ২২ শতাংশ। এদিন ৩৭ জনের অ্যান্টিজেন পরীক্ষা করে করোনা শনাক্ত হয়েছে ৯ জনের। গতকাল মঙ্গলবার জেলায় করোনা শনাক্তের হার ছিল ৪৯ দশমিক ৭৬ শতাংশ। গত সোমবার শনাক্তের হার ছিল ৪৬ দশমিক ৩৪ শতাংশ। ফরিদপুর সিভিল সার্জনের কার্যালয় সূত্রে জানা গেছে, এ নিয়ে ফরিদপুরে করোনায় আক্রান্তের সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ১১ হাজার ৯৯৪। ফরিদপুরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের পরিচালক মো. সাইফুর রহমান জানান, করোনা ডেডিকেটেড হাসপাতালে আজ করোনা শনাক্ত ১২৭ জন রোগী চিকিৎসাধীন। তাঁদের মধ্যে ১৫ জন আইসিইউতে এবং ১১২ জন করোনা ওয়ার্ডে চিকিৎসাধীন।
116 : ঢাকা থেকে উত্তরবঙ্গগামী একটি চলন্ত ট্রাকে মানসিক প্রতিবন্ধী (২০) তরুণীকে ধর্ষণের অভিযোগ পাওয়া গেছে। এ ঘটনায় জাতীয় জরুরি সেবা নম্বর ৯৯৯-এ কল পেয়ে পুলিশ ট্রাকটির চালক ও তাঁর সহকারীকে গ্রেপ্তার করেছে। সেই সঙ্গে ট্রাকটি জব্দ করা হয়েছে। গ্রেপ্তার ব্যক্তিরা হলেন ট্রাকচালক বগুড়া জেলা সদরের আশুখোলা গ্রামের মনসুর আলীর ছেলে সোহেল রানা (৩২) এবং চালকের সহকারী একই জেলার শিবগঞ্জ উপজেলার জহুরুল শেখের ছেলে ওয়াবাহ শেখ (৩০)। ওই তরুণ বিষয়টি তাঁর মুঠোফোনে ভিডিও করার চেষ্টা করলে চালক বুঝতে পেরে তাঁদের দ্রুত নামিয়ে দিয়েই ট্রাকটি নিয়ে ঘটনাস্থল ত্যাগ করেন। এরপর পুলিশ তল্লাশিচৌকি বসিয়ে সন্ধ্যায় বঙ্গবন্ধু সেতুর পশ্চিম গোলচত্বর এলাকায় ট্রাকটিকে থামতে সংকেত দিলে সংকেত না মেনেই সেটি যেতে শুরু করলে কড্ডার মোড় এলাকা থেকে চালকসহ ট্রাকটি আটক করা হয়। বঙ্গবন্ধু পশ্চিম থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মোসাদ্দেক হোসেন আজ বিকেলে প্রথম আলোকে বলেন, নির্যাতিত তরুণীর বাবা বাদী হয়ে মঙ্গলবার রাতেই মামলা করেছেন। আজ বুধবার সকালে গ্রেপ্তার ব্যক্তিদের আদালতে হাজির করা হলে আদালত তাঁদের জেলহাজতে পাঠিয়ে দেন।
117 : রাজনীতির মাঠে দীর্ঘদিন ধরে প্রতিকূল অবস্থায় আছে বিএনপি। দলটির জোট রাজনীতিও অনেকটা পথহারা। দুই রাজনৈতিক জোট—২০ দল এবং জাতীয় ঐক্যফ্রন্টের সঙ্গে স্বাভাবিক যোগাযোগও নেই বিএনপির। দীর্ঘদিন ধরে বিচ্ছিন্নভাবে এ পথচলা জোটের সম্পর্ক অনেকটা কাগুজে পরিণত হয়েছে। বিএনপির সূত্রগুলো বলছে, এখন পর্যন্ত বিএনপি দল গোছানোতে ব্যস্ত। ২০১৪ সাল থেকে দলটির নেতারা বলে আসছেন, দল গুছিয়ে তাঁরা আবার আন্দোলনে নামবেন। বিএনপির কেন্দ্রীয় সহদপ্তর সম্পাদক তাইফুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, করোনার সংক্রমণ ও লকডাউন পরিস্থিতি দল পুনর্গঠন কার্যক্রমের ওপর প্রভাব ফেলেছে। ’বিএনপির পুরোনো জোট ২০-দলীয় ঐক্যজোটের বৈঠক হয় না অনেক দিন ধরে। ইতিমধ্যে ২০–দলীয় জোট ছেড়ে গেছে পাঁচটি দল। ভেঙে গেছে জোটের সাতটি শরিক দল। জোটের তিন শরিক দল জামায়াতে ইসলামী, লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টি (এলডিপি) ও কল্যাণ পার্টি অনেক দিন ধরেই জোটে নিষ্ক্রিয়। জামায়াতকে এড়িয়ে চলতে চাইছে বিএনপি। টের পেয়ে জামায়াতেরও আলগা আলগা ভাব। অবশ্য এ বিষয়ে বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর প্রথম আলোকে বলেন, ‘দলের প্রধান মুক্ত নন, ভারপ্রাপ্ত প্রধান দেশের বাইরে—এ রকম একটা পরিস্থিতিতেও দল ঐক্যবদ্ধ। দুটি ভিন্ন মেরুর জোটকে সঙ্গে নিয়ে আমরা একটি নির্বাচনও করেছি। মানুষ ভোট দিতে পারলে ফলাফল কী হতো সবাই জানে। ’ঐক্যফ্রন্ট ও ২০-দলীয় জোটের নিষ্ক্রিয়তার বিষয়ে জানতে চাইলে বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর প্রথম আলোকে বলেন, ‘জোটকে অ্যাকটিভ করার জন্য আমরা গ্রাউন্ড ওয়ার্ক করছি।
118 : রাজশাহী বিভাগে গতকাল মঙ্গলবার ৮টা থেকে আজ বুধবার সকাল ৮টা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় রেকর্ড ১৮ জনের মৃত্যু হয়েছে। তার আগে ১৫ জুন সর্বোচ্চ ১৪ জনের মৃত্যু হয়েছিল। এ ছাড়া গত ২৪ ঘণ্টায় বিভাগে ৪ হাজার ৬৮৫ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ৮৪৭ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। শনাক্তের হার ১৮ দশমিক শূন্য ৮ শতাংশ। এ ছাড়া রাজশাহী জেলায় ১৩১, চাঁপাইনবাবগঞ্জে ৯৬, নওগাঁয় ৬৮, নাটোরে ৪৫, জয়পুরহাটে ২৩, সিরাজগঞ্জে ২৮ ও পাবনায় ২২ জনের মৃত্যু হয়েছে। এর মধ্যে জুন মাসের ২৩ দিনেই বিভাগে মারা গেছেন ২১০ জন। এ ছাড়া চাঁপাইনবাবগঞ্জে ১১১, নওগাঁয় ৫৩, নাটোরে ১০২, জয়পুরহাটে ৪৮, বগুড়ায় ৬২, সিরাজগঞ্জে ৩১ ও পাবনায় ৮৮ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এর আগের দিন ৩ হাজার ৯১৩ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ৭৬৩ জনের করোনা শনাক্ত হয়। নতুন শনাক্ত রোগী নিয়ে বিভাগে মোট করোনা রোগীর সংখ্যা ৪৯ হাজার ৬৬৬। এরপর গত বছরের ২৯ জুন শনাক্ত রোগীর সংখ্যা ৫ হাজার ছাড়ায়। এরপর ২০ জুলাই ১০ হাজার, ৪ আগস্ট ১৫ হাজার, ৩০ সেপ্টেম্বর ২০ হাজার, চলতি বছরের ২০ জানুয়ারি ২৫ হাজার, ১৯ এপ্রিল ৩০ হাজার, ঈদের পর ১৫ মে ৩২ হাজার, ৩০ মে ৩৫ হাজার, ৯ জুন ৪০ হাজার, ১৭ জুন ৪৫ হাজার, ১৯ জুন ৪৬ হাজার, ২০ জুন ৪৭ হাজার, ২১ জুন ৪৮ হাজার এবং সবশেষ আজ রোগীর সংখ্যা ৪৯ হাজার ছাড়াল।
119 : আজ বুধবার সকাল থেকে মাদারীপুরের বাংলাবাজার ও মুন্সিগঞ্জের শিমুলিয়া নৌপথে ঢাকামুখী যাত্রীদের চাপ বেড়েছে। বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌ পরিবহন সংস্থার (বিআইডব্লিউটিসি) বাংলাবাজার ফেরিঘাটের সহকারী ব্যবস্থাপক (বাণিজ্য) জামিল আহমেদ বলেন, ‘ফেরিতে যাত্রীরা উঠছেন, নামছেন। ’ তিনি জানান, পণ্যবাহী ট্রাক ও জরুরি প্রয়োজনে আসা যানবাহন দ্রুত সময়ে পারাপারের জন্য উভয় ঘাট থেকে ১৫টি ফেরি চালু রাখা হয়েছে। বিআইডব্লিউটিসি ঘাট সূত্র জানায়, করোনাভাইরাসের সংক্রমণ ঠেকাতে গতকাল মঙ্গলবার ভোর থেকে মাদারীপুরের বাংলাবাজার ও মুন্সিগঞ্জের শিমুলিয়া নৌপথে বন্ধ রয়েছে লঞ্চ, স্পিডবোট, ট্রলারসহ অন্যান্য যাত্রীবাহী নৌযান চলাচল। দূরপাল্লার বাস চলাচল বন্ধ থাকায় তাঁরা সিএনজিচালিত অটোরিকশা, ইজিবাইক, মাহিন্দ্র, মোটরসাইকেল, নছিমন-করিমন ও থ্রি হুইলারে চড়ে ঘাটে ভিড় করছেন। বরিশাল থেকে ঢাকাগামী যাত্রী ইকবাল হোসেন প্রথম আলোকে বলেন, ‘ভোট দিতে ঢাকা থেকে গ্রামের বাড়িতে আসছিলাম।
120 : জয়পুরহাটের পাঁচবিবি উপজেলায় অ্যাসাইনমেন্টের প্রশ্নপত্র আনতে গিয়ে পঞ্চম শ্রেণির এক ছাত্রীকে (১২) বিদ্যালয়ের দপ্তরি কাম নৈশপ্রহরী ধর্ষণ করেছেন বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে। এ ঘটনা ধামাচাপা দিতে পরে ভয়ভীতি দেখিয়ে অর্থের বিনিময়ে আপসরফা করতে বাধ্য করেছেন স্থানীয় ইউপি সদস্য (৩৫) ও এক কৃষক লীগ নেতা। এ অভিযোগ ওই ছাত্রীর পরিবারের দায়ের করা মামলায় প্রধান আসামি ওই দপ্তরি মেহেদী হাসান (৩০) ও ইউপি সদস্য রাশেদুল ইসলামকে (৩৫) গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। মামলার অপর আসামি পাঁচবিবি উপজেলা কৃষক লীগের যুগ্ম আহ্বায়ক আলীমুজ্জামান ওরফে বাবুল (৪৫) পলাতক। মামলার এজাহার, পুলিশ ও স্থানীয় সূত্রে জানা গেছে, গত বুধবার সন্ধ্যায় পঞ্চম শ্রেণির ওই ছাত্রী তাদের বিদ্যালয়ের দপ্তরি কাম নৈশপ্রহরী মেহেদী হাসানের বাড়িতে অ্যাসাইনমেন্ট পরীক্ষার প্রশ্নপত্র আনতে যায়। স্থানীয় ইউপি সদস্য রাশেদুল ইসলাম ও উপজেলা কৃষক লীগ নেতা আলীমুজ্জামান বাবুল অভিযুক্ত দপ্তরি মেহেদীর কাছ থেকে নগদ ২০ হাজার টাকা নিয়ে নিজেদের মধ্যে ভাগ-বাঁটোয়ারা করে নেন। পাঁচবিবি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) পলাশ চন্দ্র দেব প্রথম আলোকে বলেন, নৈশপ্রহরী কাম দপ্তরি বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির এক ছাত্রীকে ধর্ষণ করেছেন।
121 : খুলনা বিভাগে গতকাল মঙ্গলবার সকাল ৮টা থেকে আজ বুধবার সকাল ৮টা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে আরও ১৬ জনের মৃত্যু হয়েছে। এর আগে গত ২৬ জুন এক দিনে ১৪ জনের মৃত্যুর পর গত ৫৩ দিনের মধ্যে বিভাগে এক দিনে এটাই সর্বনিম্ন মৃত্যুর সংখ্যা। ২৪ ঘণ্টায় আরটি-পিসিআর, জিন এক্সপার্ট ও র‌্যাপিড অ্যান্টিজেন পদ্ধতিতে মোট ২ হাজার ৫২১ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ৪২৩ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। মঙ্গলবার বিভাগে করোনায় ২২ জনের মৃত্যু হয়েছিল এবং ওই দিন ২ হাজার ৫৭৫ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ৪৭১ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছিল। বিভাগে এ নিয়ে এখন পর্যন্ত মোট ১ লাখ ৫ হাজার ২০৪ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। তাঁদের মধ্যে এখন পর্যন্ত সুস্থ হয়েছেন ৮৯ হাজার ৭৪২ জন। সুস্থতার হার ৮৫ দশমিক ৩০ শতাংশ। এ ছাড়া যশোরে রয়েছেন ৮৭, কুষ্টিয়ায় ৫৫, ঝিনাইদহে ৪৬, সাতক্ষীরায় ২৭, নড়াইলে ২০, চুয়াডাঙ্গায় ১৮, মাগুরায় ১৬, মেহেরপুরে ১৪ ও বাগেরহাটে ১২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। অর্থাৎ ওই সময়ে প্রতিদিন গড়ে ১ হাজার ৯ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছিল আর মারা গিয়েছিলেন প্রতিদিন গড়ে ৩৯ জন। করোনায় মারা যাওয়া সর্বশেষ ১৬ জনের মধ্যে খুলনায়, যশোরে ও কুষ্টিয়ায় ৪ জন করে, ঝিনাইদহে ২ জন এবং বাগেরহাট ও চুয়াডাঙ্গায় ১ জন করে রয়েছেন। এ ছাড়া যশোরে মারা গেছেন ৪৩২, ঝিনাইদহে ২৪৬, চুয়াডাঙ্গায় ১৮২, মেহেরপুরে ১৭৪, বাগেরহাটে ১৩৬, নড়াইলে ১০৮, সাতক্ষীরায় ৮৭ ও মাগুরায় ৮৩ জনের মৃত্যু হয়েছে।
122 : করোনা ডেডিকেটেড সাতক্ষীরা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনার উপসর্গ নিয়ে আরও আটজনের মৃত্যু হয়েছে। এ নিয়ে হাসপাতালে উপসর্গ নিয়ে মৃত্যুর সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ৫৫১। সাতক্ষীরা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের তত্ত্বাবধায়কের দপ্তর সূত্রে জানা গেছে, গতকাল বুধবার সকাল আটটা থেকে আজ বৃহস্পতিবার সকাল আটটা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় করোনার উপসর্গ নিয়ে ওই আটজনের মৃত্যু হয়েছে। সাতক্ষীরা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের তত্ত্বাবধায়ক কুদরত-ই-খোদা বলেন, তাঁদের হাসপাতালে ১৯ জন করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে ও ১৫৮ জন উপসর্গ নিয়ে ভর্তি রয়েছেন। শনাক্তের হার ১৯ দশমিক ৩৫ শতাংশ। সাতক্ষীরা সিভিল সার্জন অফিসের চিকিৎসা কর্মকর্তা জয়ন্ত সরকার জানান, জেলায় এ পর্যন্ত ২৩ হাজার ৪১২ জনের নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। বর্তমানে করানোয় আক্রান্ত রোগীর সংখ্যা ১ হাজার ১১৩।
123 : বরিশাল বিভাগে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় ৪ জন ও করোনার উপসর্গ নিয়ে ৬ জনের মৃত্যু হয়েছে। এখন পর্যন্ত বিভাগে করোনায় মোট মৃত্যুর সংখ্যা দাঁড়াল ৬১০। গত ২৪ ঘণ্টায় বিভাগে নতুন করে ৩২২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এখন পর্যন্ত এই হাসপাতালে উপসর্গ নিয়ে মোট ৯২৫ জনের মৃত্যু হলো। এদিকে বিভাগে গতকাল মঙ্গলবার সকাল থেকে আজ বুধবার সকাল পর্যন্ত ১ হাজার ৮২৯ জনের নমুনা পরীক্ষায় হয়েছে। প্রায় আড়াই মাস পর ওই দিন এই বিভাগে শনাক্তের হার ২০ শতাংশের নিচে নেমেছিল। এ ছাড়া পটুয়াখালীতে ৪৩ জন, ভোলায় ৭২ জন, পিরোজপুরে ২২ জন, বরগুনায় ১৮ জন ও ঝালকাঠিতে ২১ জন শনাক্ত হয়েছেন। এ নিয়ে বিভাগে এখন পর্যন্ত ৪১ হাজার ৯১৯ জনের করোনা শনাক্ত হলো। বিভাগে সুস্থতার হার ৬৪ দশমিক ৯৭।
124 : ঢাকা-আরিচা মহাসড়কের মানিকগঞ্জের শিবালয়ের বরঙ্গাইল বাসস্ট্যান্ডে ছয় মাসের শিশুসন্তানকে কোলে নিয়ে দাঁড়িয়ে আছেন মা রোমেজা খাতুন। তাঁর পাশে ব্যাগ ও মালামাল নিয়ে দাঁড়িয়ে স্বামী করম আলী। মানিকগঞ্জের দৌলতপুর উপজেলার চরমাস্তুল গ্রামের করম আলী আশুলিয়ার কাঠগড়া এলাকার একটি পোশাককারখানার শ্রমিক। বাস চলাচল বন্ধ থাকায় আজ ভোরে বাড়তি ভাড়া দিয়ে সিএনজিচালিত অটোরিকশায় দৌলতপুর থেকে বরঙ্গাইল বাসস্ট্যান্ডে আসেন তাঁরা। ’লকডাউনের প্রথম দিন আজ সকালে ঢাকা-আরিচা মহাসড়কের বাসস্ট্যান্ডগুলোয় অফিসগামী মানুষকে দীর্ঘক্ষণ অপেক্ষা করতে দেখা গেছে। মহাসড়কের শিবালয় উপজেলার উথলী বাসস্ট্যান্ডে সকাল আটটার দিকে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখা যায় স্থানীয় নয়াবাড়ি গ্রামের আরিফুল ইসলামকে। আজ সকাল থেকে দুপুর পর্যন্ত দেখা গেছে, রাজবাড়ীর দৌলতদিয়া প্রান্ত থেকে ফেরিতে পণ্যবাহী গাড়ির সঙ্গে যাত্রীরা নদী পার হয়ে পাটুরিয়ায় আসেন।
125 : নারায়ণগঞ্জ শহরের নলুয়াপাড়া এলাকায় নির্মাণাধীন একটি ভবনের বিদ্যুৎ লাইনের তারে জড়িয়ে দুই নির্মাণশ্রমিকের মৃত্যু হয়েছে। গতকাল সোমবার রাত ৯টার দিকে নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশনের ১৮ নম্বর ওয়ার্ডের নলুয়াপাড়া এলাকায় এ দুর্ঘটনা ঘটে। মারা যাওয়া দুজন হলেন মো. রাজু (২৫) ও ফরহাদ হোসেন (১৮)। এ বিষয়ে নারায়ণগঞ্জ সদর মডেল থানার উপপরির্দশক (এসআই) শিবলী কায়েত বলেন, নলুয়াপাড়া এলাকার কাউসার মিয়ার নির্মাণাধীন ভবনে রড ওঠানোর সময় রাস্তার পাশে থাকা হাই ভোল্টেজের তারের সঙ্গে জড়িয়ে পড়েন রাজু ও ফরহাদ। নারায়ণগঞ্জ জেনারেল হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসক মো. আসাদুজ্জামান বলেন, বিদ্যুৎস্পৃষ্টে আহত দুজনকে হাসপাতালে নিয়ে আসার আগেই তাঁদের মৃত্যু হয়েছে। নারায়ণগঞ্জ সদর মডেল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) শাহ জামান বলেন, দুজনের লাশ মর্গে পাঠানো হয়েছে।
101 : সারা দেশে আগামী সোমবার থেকে কঠোর লকডাউনের ঘোষণা দেওয়া হয়েছে। এরই মধ্যে রাজধানীর ঢাকা ও আশপাশের জেলা ছেড়ে দক্ষিণাঞ্চলের গ্রামের বাড়িতে ছুটতে শুরু করেছে মানুষ। এ কারণে আজ শনিবার সকাল থেকে মুন্সিগঞ্জের শিমুলিয়া ঘাটে যাত্রী, ব্যক্তিগত ও পণ্যবাহী গাড়ির চাপ বেড়েছে। শিমুলিয়া ঘাটে ঢুকতেই দেখা যায়, ফেরিতে যাত্রীদের উভয়মুখী ভিড়। বিআইডব্লিউটিসির শিমুলিয়া ঘাটের টার্মিনাল সুপারিন্টেন্ডেন্ট মেহেদী হাসান বলেন, শিমুলিয়া-বাংলাবাজার নৌপথে ১৫টির মধ্যে ১৪টি ফেরিই চলাচল করছে। লকডাউনের নিয়ম অনুযায়ী, ফেরিতে শুধু রোগী বহনকারী গাড়ি এবং জরুরি পণ্য পরিবহনের গাড়ি ছাড়া সবকিছু পারাপারে নিষেধাজ্ঞা আছে। শিমুলিয়া ঘাটের ট্রাফিক পুলিশ পরিদর্শক (টিআই) মো. জাকির হোসেন প্রথম আলোকে বলেন, সকাল থেকে ঘাটে যাত্রীদের চাপ ধীরে ধীরে বাড়ছে।
102 : কমিটি ঘোষণা করার পর চট্টগ্রামের চন্দনাইশ উপজেলা ছাত্রলীগের ‘পদবঞ্চিত’ নেতা–কর্মীরা চট্টগ্রাম–কক্সবাজার সড়ক অবরোধ করে বিক্ষোভ শুরু করেছেন। ছাত্রলীগ সূত্রে জানা গেছে, আজ শুক্রবার চন্দনাইশ উপজেলা ছাত্রলীগ ও পৌর ছাত্রলীগ এবং পটিয়া উপজেলা ও পৌর ছাত্রলীগের কমিটি ঘোষণা করে চট্টগ্রাম দক্ষিণ জেলা ছাত্রলীগ। বেলা আড়াইটার দিকে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে কমিটির তালিকা প্রকাশ করা হয়। এরপর চন্দনাইশ উপজেলা ছাত্রলীগের ১০০–১৫০ নেতা–কর্মী চট্টগ্রাম–কক্সবাজার সড়ক অবরোধ করে বিক্ষোভ শুরু করেন। চন্দনাইশ থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মজনু মিয়া জানান, ছাত্রলীগের নেতা–কর্মীরা সড়ক অবরোধ করে রাখায় দুপাশে যানজটের সৃষ্টি হয়। চট্টগ্রাম দক্ষিণ জেলা ছাত্রলীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক আবু তৈয়ব সোহেল উপজেলা ও পৌর ছাত্রলীগের কমিটি ঘোষণার তথ্য নিশ্চিত করেছেন।
103 : সকাল নয়টা থেকে সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা পর্যন্ত সরবরাহ বন্ধ থাকবে বলে জানিয়েছে সিরাজগঞ্জ পল্লী বিদ্যুৎ সমিতি-১ ভূঞাগাঁতী আঞ্চলিক কার্যালয়। এতে বলা হয়েছে, ৩৩ কেভি লাইনের মেরামতকাজের জন্য শনিবার সকাল নয়টা থেকে সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা পর্যন্ত বিদ্যুৎ সরবরাহ বন্ধ থাকবে। ধানগড়া পশ্চিমপাড়ার বাসিন্দা মিজানুর রহমান বলেন, চলতি মাসের ২, ৭ ও ১৩ তারিখে পূর্বঘোষণা ছাড়াই দীর্ঘ সময় বিদ্যুৎ সরবরাহ বন্ধ ছিল। সিরাজগঞ্জ পল্লী বিদ্যুৎ সমিতি-১–এর ভূঞাগাঁতী আঞ্চলিক কার্যালয়ের উপমহাব্যবস্থাপক (ডিজিএম) আবদুল কুদ্দুস আজ শুক্রবার প্রথম আলোকে বলেন, দীর্ঘদিন পর এ অঞ্চলে মেরামতকাজ হচ্ছে।
104 : করোনা সংক্রমণ প্রতিরোধে খুলনা জেলায় এক সপ্তাহের বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়েছে। এই বিধিনিষেধে সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৫টা পর্যন্ত দোকান, বিপণিবিতান, রেস্তোরাঁ খোলা রাখা যাবে। জরুরি প্রয়োজন ছাড়া কেউ বাড়ির বাইরে বের হতে অযথা ঘোরাঘুরি করতে পারবে না। আজ শুক্রবার দুপুরে খুলনা জেলা প্রশাসকের সম্মেলনকক্ষে জেলা করোনাভাইরাস সংক্রমণ প্রতিরোধ কমিটির এক সভায় ওই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। জেলা প্রশাসক মোহাম্মদ হেলাল হোসেনের সভাপতিত্বে সভায় প্রধান অতিথি ছিলেন খুলনা সিটি করপোরেশনের মেয়র তালুকদার আবদুল খালেক। সভায় জানানো হয়, খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি আরটি পিসিআর ল্যাব স্থাপন করা হয়েছে, সেখানে প্রতিদিন পাঁচ শ রোগীর নমুনা পরীক্ষা করা যাবে। সভায় আরও জানানো হয়, স্বাস্থ্যবিধি মানাতে গত সাত দিনে ২২৩টি ভ্রাম্যমাণ আদালত পরিচালনা করে ৩ লাখ ৬২ হাজার ৫৪৫ টাকা জরিমানা করা হয়েছে। ৪ জুন থেকে খুলনা নগরের সদর, সোনাডাঙ্গা ও খালিশপুর থানা এবং পাশের রূপসা উপজেলায় এক সপ্তাহের বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়।
105 : সিলেট বিভাগে গতকাল বৃহস্পতিবার সকাল ৮টা থেকে আজ শুক্রবার সকাল ৮টা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় তিনজনের মৃত্যু হয়েছে। স্বাস্থ্য বিভাগ সূত্রে জানা যায়, করোনায় মারা যাওয়া ৩ জন সিলেট, সুনামগঞ্জ ও মৌলভীবাজারের। এদিকে ২৪ ঘণ্টায় বিভাগে ১৫৫ জন ব্যক্তির করোনা শনাক্ত হয়েছে, যাদের মধ্যে সিলেট জেলার ১০৬, সুনামগঞ্জের ৫, হবিগঞ্জের ৮ ও মৌলভীবাজার জেলার ৩৬ জন, যা চলতি মাসে সর্বোচ্চ শনাক্তের রেকর্ড। এ নিয়ে বিভাগে করোনা সংক্রমণ শনাক্তের সংখ্যা ২৪ হাজার ৮০৭। এর আগের ২৪ ঘণ্টায় ১২৫ জনের করোনা শনাক্ত হয়। করোনায় মারা গেছেন ৪৫৯ জন। এর মধ্যে সিলেট জেলার ২৭৬, সুনামগঞ্জের ৬, হবিগঞ্জের ২ ও মৌলভীবাজারের ৭ জন রয়েছেন।
106 : বগুড়ায় গত ২৪ ঘণ্টায় হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় ৯ জন করোনা রোগীর মৃত্যু হয়েছে। এ নিয়ে চলতি মাসের ২৪ দিনে জেলায় করোনাভাইরাসে সংক্রমিত হয়ে ৪৯ জনের মৃত্যু হলো। এ মাসের মৃত্যুর হার বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, জেলায় প্রতিদিন গড়ে দুজন রোগীর মৃত্যু হয়েছে। অন্যদিকে গত ২৪ ঘণ্টায় ৩৫৪ জনের নমুনা পরীক্ষায় জেলায় ৯৮ জনের করোনাভাইরাস শনাক্ত হয়েছে। এ পর্যন্ত ১৩ হাজার ১৫২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। জেলায় মোট ৩৬৪ জন করোনায় মারা গেছেন। আজ পর্যন্ত জেলার তিন হাসপাতালে করোনা ওয়ার্ডে রোগী ভর্তি রয়েছেন ৩১১ জন।
107 : কক্সবাজার শহর থেকে ২৪ কিলোমিটার উত্তরে খুরুশকুল রাখাইনপাড়া। বঙ্গোপসাগরের মহেশখালী চ্যানেল লাগোয়ো এই পল্লিতে বসবাস ১১০ পরিবারের তিন শতাধিক রাখাইনের। করোনার সংক্রমণ রোধে গত ১ এপ্রিল থেকে কক্সবাজার সমুদ্রসৈকতে পর্যটকের সমাগম নিষিদ্ধ করে জেলা প্রশাসন। স্থানীয় রাখাইনদের ভাষ্য, পর্যটক নেই বলে চিনাবাদাম তৈরি শতভাগ বন্ধ আছে। রাখাইন বুড্ডিস্ট ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশন কেন্দ্রীয় কমিটির সভাপতি মং ছেন হ্লা রাখাইন বলেন, গত বছরের মার্চেও টানা পাঁচ মাস চিনাবাদাম তৈরি বন্ধ ছিল। তখন ধারদেনা করে পরিবারগুলো কোনো রকমে চলেছে। গ্রামের মধ্যভাগে অর্ধনির্মিত পাকা বাড়িটি একসময়ের জেলে মং হ্লা ওয়ে রাখাইনের (৫৪)। বাড়িতে আছেন স্ত্রী বুসাং রাখাইন (৪৮); তিন ছেলে ওয়ামিং রাখাইন (২৮), মং বা হেন (২৬), মংবা লাইন (২৩) ও একমাত্র মেয়ে ম্য ছেন রাখাইন (২০)। বিহারের অধ্যক্ষ উশাসন বংশ মহাথের (৬৯) বলেন, লকডাউন ও বিধিনিষেধের প্রভাবে রাখাইনদের জীবন বিপন্ন হয়ে যাচ্ছে। চিনাবাদাম তৈরি করে মাসে আয় করতেন ২০ হাজার থেকে ২২ হাজার টাকা। খুরুশকুল ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান জসিম উদ্দিন বলেন, ইতিমধ্যে ৩০টির বেশি পরিবারকে প্রধানমন্ত্রীর উপহারস্বরূপ নগদ টাকা এবং ইউনিয়ন পরিষদের উদ্যোগে ত্রাণ সহায়তা দেওয়া হয়েছে। প্রতিটি পরিবারে দৈনিক ৩০ থেকে ৫০ কেজি চিনাবাদাম বানালে লাভ থাকে ৪৫০ থেকে ৭৫০ টাকা।
108 : খুলনা বিভাগে করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে গত ২৪ ঘণ্টায় ২০ জন মারা গেছেন। একই সময় বিভাগে করোনায় আক্রান্ত ব্যক্তি শনাক্ত হয়েছেন ৯১৭ জন। এ নিয়ে বিভাগে করোনায় আক্রান্ত হয়ে মোট মারা গেলেন ৯১৬ জন। আর মোট শনাক্তের সংখ্যা ৪৮ হাজার ৭৯৫ জন। এ নিয়ে মোট সুস্থ হলেন ৩৫ হাজার ৬৭৬ জন। বিভাগে করোনায় মোট মারা যাওয়া ব্যক্তিদের মধ্যে খুলনা জেলায় ২২৮, কুষ্টিয়ায় ১৭৩, যশোরে ১১৯, চুয়াডাঙ্গায় ৮১, ঝিনাইদহে ৭৮, বাগেরহাটে ৭৩, সাতক্ষীরায় ৬৫, মেহেরপুরে ৩৮, নড়াইলে ৩৬ ও মাগুরায় ২৫ জন রয়েছেন। স্বাস্থ্য দপ্তরের তথ্য বিশ্লেষণে দেখা গেছে, চলতি জুন মাসের প্রথম ২৪ দিনে (আজ বৃহস্পতিবার পর্যন্ত) ১৪ হাজার ৫০৪ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। স্বাস্থ্য দপ্তর সূত্রে জানা গেছে, গত ২৪ ঘণ্টায় বিভাগের ১০ জেলায় মোট ২ হাজার ৪০৬ জনের নমুনা পরীক্ষার বিপরীতে রোগী শনাক্তের হার দাঁড়িয়েছে ৩৮ দশমিক ১১ শতাংশ। বিভাগে ২৪ ঘণ্টায় নতুন করে করোনা শনাক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে বাগেরহাটে ৪২, চুয়াডাঙ্গায় ৪১, যশোরে ১৯১, ঝিনাইদহে ৭৩, খুলনায় ২৬০, কুষ্টিয়ায় ১৩৯, মাগুরায় ৫, মেহেরপুরে ৪৭, নড়াইলে ৫২ ও সাতক্ষীরায় ৬৭ জন আছেন। এ ছাড়া বাগেরহাটে ২ হাজার ৭৯৪, চুয়াডাঙ্গায় ২ হাজার ৮৩৭, যশোরে ১০ হাজার ৩৫০, ঝিনাইদহে ৩ হাজার ৭১১, কুষ্টিয়ায় ৬ হাজার ৮০১, মাগুরায় ১ হাজার ৪২৬, মেহেরপুরে ১ হাজার ৪৯৫, নড়াইলে ২ হাজার ৪২৩ ও সাতক্ষীরায় ৩ হাজার ১২৯ জন আছেন।
109 : এক্সিম ব্যাংকের দুই কর্মকর্তাকে হত্যাচেষ্টার অভিযোগে করা মামলা থেকে অব্যাহতি পেয়েছেন সিকদার গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক (এমডি) রন হক সিকদার ও তাঁর ভাই দিপু হক সিকদার। মামলায় পুলিশের দেওয়া চূড়ান্ত প্রতিবেদন আদালত গ্রহণ করায় এই দুই আসামি মামলা থেকে অব্যাহতি পান। আদালত–সংশ্লিষ্ট সূত্র বলছে, এক্সিম ব্যাংকের দুই কর্মকর্তাকে হত্যাচেষ্টার মামলা তদন্ত করে সম্প্রতি রন হক সিকদার ও তাঁর ভাই দিপু হক সিকদারের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত প্রতিবেদন জমা দেয় পুলিশ। আদালত বাদীর কাছে জানতে চান, পুলিশের দেওয়ার চূড়ান্ত প্রতিবেদন এবং উভয় পক্ষের আপসনামায় কোনো আপত্তি আছে কি না? এতে বাদীর কোনো আপত্তি না থাকায় আদালত পুলিশের চূড়ান্ত প্রতিবেদন গ্রহণ করেন। মামলায় অভিযোগ আনা হয়, গত বছরের ৭ মে রন হক সিকদার ও দিপু সিকদার এক্সিম ব্যাংকের এমডি মুহাম্মদ হায়দার আলী মিয়া ও অতিরিক্ত এমডি মুহাম্মদ ফিরোজ হোসনেকে একটি অ্যাপার্টমেন্টে বন্দী করে রাখেন। তবে গত ২৬ জুলাই আদালতে জমা দেওয়া পুলিশের চূড়ান্ত প্রতিবেদন বলছে, মামলার বাদী ও বিবাদীর ভুল-বোঝাবুঝির কারণে এই মামলার উদ্ভব হয়েছে। বাদী এক্সিম ব্যাংকের পরিচালক সিরাজুল ইসলাম ১০ আগস্ট প্রথম আলোর কাছে দাবি করেছিলেন, আসামি সিকদার গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক (এমডি) রন হক সিকদার ও তাঁর ভাই দিপু হক সিকদার নিঃশর্ত ক্ষমা চাওয়ায় সমঝোতা হয়েছে। পুলিশ রিপোর্টে যা বলা সে বিষয়ে আপত্তি নেই বলে আদালতে উপস্থিত হয়ে বাদী বলেছেন, এরপর আমার আর কিছু বলার নাই।
110 : বরিশালের গৌরনদী উপজেলার খাঞ্জাপুর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) ভোট গ্রহণের দিন দুই সদস্য প্রার্থীর সমর্থকদের মধ্যে সংঘর্ষে একজন নিহত হওয়ার ঘটনার জেরে পাল্টা হামলায় আরও একজন নিহত হয়েছেন। গতকাল বুধবার রাত একটার দিকে বরিশালের শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তাঁর মৃত্যু হয়। পুলিশ ও স্থানীয় সূত্রে জানা যায়, ২১ জুন ভোট গ্রহণের দিন খাঞ্জাপুর ইউনিয়নের ৯ নম্বর ওয়ার্ডের দুই সদস্য প্রার্থী ফিরোজ মৃধা ও মন্টু হাওলাদারের সমর্থকদের মধ্যে সংঘর্ষ হয়। গতকাল দুপুরে গৌরনদী বন্দরের আওয়ামী লীগ কার্যালয়ে সংবাদ সম্মেলন ও হত্যাকারীদের গ্রেপ্তারের দাবিতে থানার সামনে বিক্ষোভ কর্মসূচির আয়োজন করা হয়। গুরুতর আহত অবস্থায় শাহ আলমকে উদ্ধার করে গৌরনদী উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নেওয়া হয়। নিহত শাহ আলম খানের চাচাতো ভাই আজিবর খান অভিযোগ করেন, মিছিলকারীরা ভাগনে ও ভাতিজাকে মারধর করলে শাহ আলম খান তাঁদের রক্ষায় এগিয়ে যান। গৌরনদী মডেল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মো. আফজাল হোসেন বলেন, লাশের সুরতহাল শেষে ময়নাতদন্তের জন্য বরিশালের শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের মর্গে রাখা হয়েছে।
111 : করোনাভাইরাসের সংক্রমণ রোধে সরকারের জারি করা কঠোর বিধিনিষেধ শেষে আজ বুধবার অনেকটাই চিরচেনা রূপে ফিরেছে রাজধানী ঢাকা। সড়কের বিভিন্ন সিগন্যালে যানবাহনগুলোকে অপেক্ষা করতে দেখা গেছে। আজ থেকে সড়কে অর্ধেক গণপরিবহন চলবে—এমন সরকারি নির্দেশনার বিষয়ে কিছু জানেন কি না জিজ্ঞাসা করলে ফকরুদ্দিন বলেন, মালিকপক্ষ তাঁদের এমন কিছুই জানায়নি। রাস্তায় অর্ধেক গণপরিবহন চলার বিষয়ে মালিকপক্ষ কোনো নির্দেশনা তাঁদের দেয়নি বলে জানান তিনি। বেলা ১১টার দিকে ঢাকা থেকে টাঙ্গাইলের নাগরপুরগামী এসবি লিংক পরিবহনের পরিচালক (অর্থ) মো. শহিদউল্লাহ বলেন, যাত্রী কম থাকায় সকাল থেকে নাগরপুরের উদ্দেশে ২১টি বাস ছেড়ে গেছে। স্বাভাবিক সময়ে ১০০টির বেশি বাস ছেড়ে যায়। সকালের দিকে গাবতলীতে দায়িত্বরত ট্রাফিক পুলিশের কর্মকর্তা বি এম সাদাত হোসেন বলেন, লকডাউনের আগে যে পরিমাণ গাড়ি চলাচল করত, সেই পরিমাণ গাড়ি এখনো সড়কে নামেনি। সড়কে গণপরিবহন চলাচলের কোনো নির্দেশনা পেয়েছেন কি না—এ বিষয়ে জানতে চাইলে ট্রাফিক পুলিশের এই কর্মকর্তা বলেন, তাঁদের দায়িত্ব রাস্তায় যানচলাচলের বিষয়টি দেখভাল করা। ’ফুলবাড়িয়ার ট্রাফিক পুলিশের সহকারী কমিশনার মোহাম্মদ সালাহউদ্দিন প্রথম আলোকে বলেন, সিটি করপোরেশনের উন্নয়নকাজের জন্য সিদ্দিকবাজার থেকে ফুলবাড়িয়া ক্রসিং পর্যন্ত রাস্তার পশ্চিম পাশ কাটা হয়েছে। শাহবাগের একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের কর্মচারী রায়হান জানান, বেলা ১১টার সময় রওনা দিয়ে আসাদগেট থেকে শাহবাগ পৌঁছাতে তাঁর প্রায় দুই ঘণ্টা লেগেছে। ঈদের পর ২৩ জুলাই কঠোর বিধিনিষেধ শুরু হয়, যা প্রথমে ৫ আগস্ট পর্যন্ত কার্যকর থাকার কথা ছিল। আজ থেকে শর্ত সাপেক্ষে অফিস, গণপরিবহনসহ সবকিছু খুলে দেওয়া হয়েছে।
112 : মানিকগঞ্জে ২৫০ শয্যাবিশিষ্ট কোভিড ডেডিকেটেড হাসপাতালে গত ২৪ ঘণ্টায় আরও পাঁচজনের মৃত্যু হয়েছে। এই হাসপাতালে এ পর্যন্ত ২৯৫ জনের মৃত্যু হলো। এ পর্যন্ত এই হাসপাতালে করোনা ও উপসর্গ নিয়ে ২৯৫ জনের মৃত্যু হয়েছে। জেলা স্বাস্থ্য বিভাগ সূত্রে জানা যায়, গত ২৪ ঘণ্টায় জেলায় ৪২০ জনের নমুনা পরীক্ষায় ৭০ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। নতুন সংক্রমিতদের মধ্যে জেলা সদরে ২৫ জন, সাটুরিয়ার ৫, দৌলতপুরের ১, ঘিওরের ৫, শিবালয়ের ১২, সিঙ্গাইরের ২১ ও হরিরামপুরের ১ জন। তাঁদের মধ্যে সুস্থ হয়েছেন ৪ হাজার ৩৬৩ জন। জেলা করোনা প্রতিরোধ কমিটির সদস্যসচিব ও সিভিল সার্জন আনোয়ারুল আমিন আখন্দ বলেন, জনসাধারণের অসচেতনতার কারণে জেলায় করোনা পরিস্থিতির অবনতি ঘটেছে।
113 : ব্রাহ্মণবাড়িয়ার নবীনগর উপজেলায় জেলা আওয়ামী লীগের শিক্ষাবিষয়ক সম্পাদক ব্যারিস্টার জাকির আহাম্মদের বিরুদ্ধে বঙ্গবন্ধু প্রজন্ম লীগের সভাপতির পরিচয়ে ভূমিদখল, চাঁদাবাজিসহ নানা অনিয়মের অভিযোগ উঠেছে। সোমবার দুপুরে তাঁর শাস্তি চেয়ে উপজেলার লাউরফতেহপুর ইউনিয়ন আওয়ামী লীগ সংবাদ সম্মেলন করেছে। অগ্রণী ও রূপালী ব্যাংকের পরিচালক হয়ে শতকোটি টাকার মালিক হয়েছেন জাকির। আবদুল্লাহ আল মাছুম আরও বলেন, শ্মশানের জায়গা দখল করে মাটি কেটে নিজের ব্যক্তিগত কলেজ মাঠ ভরাট করেছেন জাকির। কিন্তু অগ্রণী ব্যাংকের পরিচালক হওয়ার পর নিজ এলাকায় ১০ বিঘার বাড়ি এবং ৫০ বিঘা জমির মালিক হয়ে যান। সংবাদ সম্মেলনে নবীনগর উপজেলা আওয়ামী লীগের উপদেষ্টামণ্ডলীর সদস্য আওলাদ হোসেন, মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক সম্পাদক নজরুল ইসলাম, লাউরফতেপুর ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের সভাপতি আবুল কাশেম, সাধারণ সম্পাদক জাকির হোসেন প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। ’জাকির আরও বলেন, নবীনগর উপজেলা আওয়ামী লীগের সদস্য আবদুল্লাহ আল মাছুম ও লাউরফতেহপুর ইউনিয়ন লীগের সাধারণ সম্পাদক জাকির হোসেনের বিরুদ্ধে ১১ আগস্ট স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর কাছে এক ব্যক্তি লিখিত অভিযোগ দিয়েছেন।
114 : সিলেট বিভাগে গত ২৪ ঘণ্টায় ৪১৪ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। শনাক্তের হার ১৮ দশমিক ২৮। সিলেট বিভাগে মোট করোনা শনাক্তের সংখ্যা ৫০ হাজারের বেশি। সুনামগঞ্জে ৭৯, হবিগঞ্জে ১০৮ ও মৌলভীবাজারে ১০৪ জন। গত ২৪ ঘণ্টায় করোনা থেকে ৬৫০ জন সুস্থ হয়েছেন। মোট সুস্থ হওয়া মানুষের সংখ্যা ৩৮ হাজার ৪৪৫। বিভাগের বিভিন্ন হাসপাতালে বর্তমানে চিকিৎসাধীন রোগীর সংখ্যা ৫৪১। এর মধ্যে ৪৪০ জন চিকিৎসা নিচ্ছেন সিলেট জেলার বিভিন্ন হাসপাতালে।
115 : ফরিদপুরে গত ২৪ ঘণ্টায় ২৫৩ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ১২২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। শনাক্তের হার ৪৮ দশমিক ২২ শতাংশ। এদিন ৩৭ জনের অ্যান্টিজেন পরীক্ষা করে করোনা শনাক্ত হয়েছে ৯ জনের। গতকাল মঙ্গলবার জেলায় করোনা শনাক্তের হার ছিল ৪৯ দশমিক ৭৬ শতাংশ। গত সোমবার শনাক্তের হার ছিল ৪৬ দশমিক ৩৪ শতাংশ। ফরিদপুর সিভিল সার্জনের কার্যালয় সূত্রে জানা গেছে, এ নিয়ে ফরিদপুরে করোনায় আক্রান্তের সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ১১ হাজার ৯৯৪। ফরিদপুরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের পরিচালক মো. সাইফুর রহমান জানান, করোনা ডেডিকেটেড হাসপাতালে আজ করোনা শনাক্ত ১২৭ জন রোগী চিকিৎসাধীন। তাঁদের মধ্যে ১৫ জন আইসিইউতে এবং ১১২ জন করোনা ওয়ার্ডে চিকিৎসাধীন।
116 : ঢাকা থেকে উত্তরবঙ্গগামী একটি চলন্ত ট্রাকে মানসিক প্রতিবন্ধী (২০) তরুণীকে ধর্ষণের অভিযোগ পাওয়া গেছে। এ ঘটনায় জাতীয় জরুরি সেবা নম্বর ৯৯৯-এ কল পেয়ে পুলিশ ট্রাকটির চালক ও তাঁর সহকারীকে গ্রেপ্তার করেছে। সেই সঙ্গে ট্রাকটি জব্দ করা হয়েছে। গ্রেপ্তার ব্যক্তিরা হলেন ট্রাকচালক বগুড়া জেলা সদরের আশুখোলা গ্রামের মনসুর আলীর ছেলে সোহেল রানা (৩২) এবং চালকের সহকারী একই জেলার শিবগঞ্জ উপজেলার জহুরুল শেখের ছেলে ওয়াবাহ শেখ (৩০)। ওই তরুণ বিষয়টি তাঁর মুঠোফোনে ভিডিও করার চেষ্টা করলে চালক বুঝতে পেরে তাঁদের দ্রুত নামিয়ে দিয়েই ট্রাকটি নিয়ে ঘটনাস্থল ত্যাগ করেন। বঙ্গবন্ধু পশ্চিম থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মোসাদ্দেক হোসেন আজ বিকেলে প্রথম আলোকে বলেন, নির্যাতিত তরুণীর বাবা বাদী হয়ে মঙ্গলবার রাতেই মামলা করেছেন। আজ বুধবার সকালে গ্রেপ্তার ব্যক্তিদের আদালতে হাজির করা হলে আদালত তাঁদের জেলহাজতে পাঠিয়ে দেন।
117 : রাজনীতির মাঠে দীর্ঘদিন ধরে প্রতিকূল অবস্থায় আছে বিএনপি। দলটির জোট রাজনীতিও অনেকটা পথহারা। দুই রাজনৈতিক জোট—২০ দল এবং জাতীয় ঐক্যফ্রন্টের সঙ্গে স্বাভাবিক যোগাযোগও নেই বিএনপির। দীর্ঘদিন ধরে বিচ্ছিন্নভাবে এ পথচলা জোটের সম্পর্ক অনেকটা কাগুজে পরিণত হয়েছে। বিএনপির সূত্রগুলো বলছে, এখন পর্যন্ত বিএনপি দল গোছানোতে ব্যস্ত। ২০১৪ সাল থেকে দলটির নেতারা বলে আসছেন, দল গুছিয়ে তাঁরা আবার আন্দোলনে নামবেন। বিএনপির কেন্দ্রীয় সহদপ্তর সম্পাদক তাইফুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, করোনার সংক্রমণ ও লকডাউন পরিস্থিতি দল পুনর্গঠন কার্যক্রমের ওপর প্রভাব ফেলেছে। ’বিএনপির পুরোনো জোট ২০-দলীয় ঐক্যজোটের বৈঠক হয় না অনেক দিন ধরে। ইতিমধ্যে ২০–দলীয় জোট ছেড়ে গেছে পাঁচটি দল। ভেঙে গেছে জোটের সাতটি শরিক দল। জোটের তিন শরিক দল জামায়াতে ইসলামী, লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টি (এলডিপি) ও কল্যাণ পার্টি অনেক দিন ধরেই জোটে নিষ্ক্রিয়। জামায়াতকে এড়িয়ে চলতে চাইছে বিএনপি। টের পেয়ে জামায়াতেরও আলগা আলগা ভাব। অবশ্য এ বিষয়ে বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর প্রথম আলোকে বলেন, ‘দলের প্রধান মুক্ত নন, ভারপ্রাপ্ত প্রধান দেশের বাইরে—এ রকম একটা পরিস্থিতিতেও দল ঐক্যবদ্ধ। ’ঐক্যফ্রন্ট ও ২০-দলীয় জোটের নিষ্ক্রিয়তার বিষয়ে জানতে চাইলে বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর প্রথম আলোকে বলেন, ‘জোটকে অ্যাকটিভ করার জন্য আমরা গ্রাউন্ড ওয়ার্ক করছি।
118 : রাজশাহী বিভাগে গতকাল মঙ্গলবার ৮টা থেকে আজ বুধবার সকাল ৮টা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় রেকর্ড ১৮ জনের মৃত্যু হয়েছে। এ ছাড়া গত ২৪ ঘণ্টায় বিভাগে ৪ হাজার ৬৮৫ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ৮৪৭ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। শনাক্তের হার ১৮ দশমিক শূন্য ৮ শতাংশ। এ ছাড়া রাজশাহী জেলায় ১৩১, চাঁপাইনবাবগঞ্জে ৯৬, নওগাঁয় ৬৮, নাটোরে ৪৫, জয়পুরহাটে ২৩, সিরাজগঞ্জে ২৮ ও পাবনায় ২২ জনের মৃত্যু হয়েছে। এর মধ্যে জুন মাসের ২৩ দিনেই বিভাগে মারা গেছেন ২১০ জন। এ ছাড়া চাঁপাইনবাবগঞ্জে ১১১, নওগাঁয় ৫৩, নাটোরে ১০২, জয়পুরহাটে ৪৮, বগুড়ায় ৬২, সিরাজগঞ্জে ৩১ ও পাবনায় ৮৮ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। শনাক্তের হার ছিল ১৯ দশমিক ৫ শতাংশ। নতুন শনাক্ত রোগী নিয়ে বিভাগে মোট করোনা রোগীর সংখ্যা ৪৯ হাজার ৬৬৬। এরপর গত বছরের ২৯ জুন শনাক্ত রোগীর সংখ্যা ৫ হাজার ছাড়ায়। এরপর ২০ জুলাই ১০ হাজার, ৪ আগস্ট ১৫ হাজার, ৩০ সেপ্টেম্বর ২০ হাজার, চলতি বছরের ২০ জানুয়ারি ২৫ হাজার, ১৯ এপ্রিল ৩০ হাজার, ঈদের পর ১৫ মে ৩২ হাজার, ৩০ মে ৩৫ হাজার, ৯ জুন ৪০ হাজার, ১৭ জুন ৪৫ হাজার, ১৯ জুন ৪৬ হাজার, ২০ জুন ৪৭ হাজার, ২১ জুন ৪৮ হাজার এবং সবশেষ আজ রোগীর সংখ্যা ৪৯ হাজার ছাড়াল।
119 : আজ বুধবার সকাল থেকে মাদারীপুরের বাংলাবাজার ও মুন্সিগঞ্জের শিমুলিয়া নৌপথে ঢাকামুখী যাত্রীদের চাপ বেড়েছে। বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌ পরিবহন সংস্থার (বিআইডব্লিউটিসি) বাংলাবাজার ফেরিঘাটের সহকারী ব্যবস্থাপক (বাণিজ্য) জামিল আহমেদ বলেন, ‘ফেরিতে যাত্রীরা উঠছেন, নামছেন। ’ তিনি জানান, পণ্যবাহী ট্রাক ও জরুরি প্রয়োজনে আসা যানবাহন দ্রুত সময়ে পারাপারের জন্য উভয় ঘাট থেকে ১৫টি ফেরি চালু রাখা হয়েছে। বিআইডব্লিউটিসি ঘাট সূত্র জানায়, করোনাভাইরাসের সংক্রমণ ঠেকাতে গতকাল মঙ্গলবার ভোর থেকে মাদারীপুরের বাংলাবাজার ও মুন্সিগঞ্জের শিমুলিয়া নৌপথে বন্ধ রয়েছে লঞ্চ, স্পিডবোট, ট্রলারসহ অন্যান্য যাত্রীবাহী নৌযান চলাচল। দূরপাল্লার বাস চলাচল বন্ধ থাকায় তাঁরা সিএনজিচালিত অটোরিকশা, ইজিবাইক, মাহিন্দ্র, মোটরসাইকেল, নছিমন-করিমন ও থ্রি হুইলারে চড়ে ঘাটে ভিড় করছেন। বরিশাল থেকে ঢাকাগামী যাত্রী ইকবাল হোসেন প্রথম আলোকে বলেন, ‘ভোট দিতে ঢাকা থেকে গ্রামের বাড়িতে আসছিলাম। এই বেশি ভাড়ার টাকা তো আর সরকার দিয়া দিবে না!’গোপালগঞ্জ থেকে আসা যাত্রী শামীম হোসেন বলেন, ‘ঢাকায় একটি কারখানায় কাম করি। লকডাউনে ঘাটে আসা ঢাকামুখী যাত্রীদের মধ্যে প্রায় ৬০ শতাংশ চাকরিজীবী।
120 : জয়পুরহাটের পাঁচবিবি উপজেলায় অ্যাসাইনমেন্টের প্রশ্নপত্র আনতে গিয়ে পঞ্চম শ্রেণির এক ছাত্রীকে (১২) বিদ্যালয়ের দপ্তরি কাম নৈশপ্রহরী ধর্ষণ করেছেন বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে। এ ঘটনা ধামাচাপা দিতে পরে ভয়ভীতি দেখিয়ে অর্থের বিনিময়ে আপসরফা করতে বাধ্য করেছেন স্থানীয় ইউপি সদস্য (৩৫) ও এক কৃষক লীগ নেতা। এ অভিযোগ ওই ছাত্রীর পরিবারের দায়ের করা মামলায় প্রধান আসামি ওই দপ্তরি মেহেদী হাসান (৩০) ও ইউপি সদস্য রাশেদুল ইসলামকে (৩৫) গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। মামলার অপর আসামি পাঁচবিবি উপজেলা কৃষক লীগের যুগ্ম আহ্বায়ক আলীমুজ্জামান ওরফে বাবুল (৪৫) পলাতক। মামলার এজাহার, পুলিশ ও স্থানীয় সূত্রে জানা গেছে, গত বুধবার সন্ধ্যায় পঞ্চম শ্রেণির ওই ছাত্রী তাদের বিদ্যালয়ের দপ্তরি কাম নৈশপ্রহরী মেহেদী হাসানের বাড়িতে অ্যাসাইনমেন্ট পরীক্ষার প্রশ্নপত্র আনতে যায়। স্থানীয় ইউপি সদস্য রাশেদুল ইসলাম ও উপজেলা কৃষক লীগ নেতা আলীমুজ্জামান বাবুল অভিযুক্ত দপ্তরি মেহেদীর কাছ থেকে নগদ ২০ হাজার টাকা নিয়ে নিজেদের মধ্যে ভাগ-বাঁটোয়ারা করে নেন। পাঁচবিবি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) পলাশ চন্দ্র দেব প্রথম আলোকে বলেন, নৈশপ্রহরী কাম দপ্তরি বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির এক ছাত্রীকে ধর্ষণ করেছেন।
121 : খুলনা বিভাগে গতকাল মঙ্গলবার সকাল ৮টা থেকে আজ বুধবার সকাল ৮টা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে আরও ১৬ জনের মৃত্যু হয়েছে। এর আগে গত ২৬ জুন এক দিনে ১৪ জনের মৃত্যুর পর গত ৫৩ দিনের মধ্যে বিভাগে এক দিনে এটাই সর্বনিম্ন মৃত্যুর সংখ্যা। ২৪ ঘণ্টায় আরটি-পিসিআর, জিন এক্সপার্ট ও র‌্যাপিড অ্যান্টিজেন পদ্ধতিতে মোট ২ হাজার ৫২১ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ৪২৩ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। মঙ্গলবার বিভাগে করোনায় ২২ জনের মৃত্যু হয়েছিল এবং ওই দিন ২ হাজার ৫৭৫ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ৪৭১ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছিল। তাঁদের মধ্যে এখন পর্যন্ত সুস্থ হয়েছেন ৮৯ হাজার ৭৪২ জন। সুস্থতার হার ৮৫ দশমিক ৩০ শতাংশ। আগস্টে এসে শনাক্ত ও মৃত্যুর সংখ্যা বেশ কিছুটা কমেছে। করোনায় মারা যাওয়া সর্বশেষ ১৬ জনের মধ্যে খুলনায়, যশোরে ও কুষ্টিয়ায় ৪ জন করে, ঝিনাইদহে ২ জন এবং বাগেরহাট ও চুয়াডাঙ্গায় ১ জন করে রয়েছেন। এ ছাড়া যশোরে মারা গেছেন ৪৩২, ঝিনাইদহে ২৪৬, চুয়াডাঙ্গায় ১৮২, মেহেরপুরে ১৭৪, বাগেরহাটে ১৩৬, নড়াইলে ১০৮, সাতক্ষীরায় ৮৭ ও মাগুরায় ৮৩ জনের মৃত্যু হয়েছে।
122 : করোনা ডেডিকেটেড সাতক্ষীরা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনার উপসর্গ নিয়ে আরও আটজনের মৃত্যু হয়েছে। এ নিয়ে হাসপাতালে উপসর্গ নিয়ে মৃত্যুর সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ৫৫১। সাতক্ষীরা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের তত্ত্বাবধায়কের দপ্তর সূত্রে জানা গেছে, গতকাল বুধবার সকাল আটটা থেকে আজ বৃহস্পতিবার সকাল আটটা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় করোনার উপসর্গ নিয়ে ওই আটজনের মৃত্যু হয়েছে। শনাক্তের হার ১৯ দশমিক ৩৫ শতাংশ। সাতক্ষীরা সিভিল সার্জন অফিসের চিকিৎসা কর্মকর্তা জয়ন্ত সরকার জানান, জেলায় এ পর্যন্ত ২৩ হাজার ৪১২ জনের নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। করোনা শনাক্ত হয়েছে ৫ হাজার ৮৯০ জনের। বর্তমানে করানোয় আক্রান্ত রোগীর সংখ্যা ১ হাজার ১১৩।
123 : বরিশাল বিভাগে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় ৪ জন ও করোনার উপসর্গ নিয়ে ৬ জনের মৃত্যু হয়েছে। এখন পর্যন্ত বিভাগে করোনায় মোট মৃত্যুর সংখ্যা দাঁড়াল ৬১০। গত ২৪ ঘণ্টায় বিভাগে নতুন করে ৩২২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এখন পর্যন্ত এই হাসপাতালে উপসর্গ নিয়ে মোট ৯২৫ জনের মৃত্যু হলো। এদিকে বিভাগে গতকাল মঙ্গলবার সকাল থেকে আজ বুধবার সকাল পর্যন্ত ১ হাজার ৮২৯ জনের নমুনা পরীক্ষায় হয়েছে। প্রায় আড়াই মাস পর ওই দিন এই বিভাগে শনাক্তের হার ২০ শতাংশের নিচে নেমেছিল। এ ছাড়া পটুয়াখালীতে ৪৩ জন, ভোলায় ৭২ জন, পিরোজপুরে ২২ জন, বরগুনায় ১৮ জন ও ঝালকাঠিতে ২১ জন শনাক্ত হয়েছেন। এ নিয়ে বিভাগে এখন পর্যন্ত ৪১ হাজার ৯১৯ জনের করোনা শনাক্ত হলো। বিভাগে সুস্থতার হার ৬৪ দশমিক ৯৭।
124 : ঢাকা-আরিচা মহাসড়কের মানিকগঞ্জের শিবালয়ের বরঙ্গাইল বাসস্ট্যান্ডে ছয় মাসের শিশুসন্তানকে কোলে নিয়ে দাঁড়িয়ে আছেন মা রোমেজা খাতুন। তাঁর পাশে ব্যাগ ও মালামাল নিয়ে দাঁড়িয়ে স্বামী করম আলী। মানিকগঞ্জের দৌলতপুর উপজেলার চরমাস্তুল গ্রামের করম আলী আশুলিয়ার কাঠগড়া এলাকার একটি পোশাককারখানার শ্রমিক। বাস চলাচল বন্ধ থাকায় আজ ভোরে বাড়তি ভাড়া দিয়ে সিএনজিচালিত অটোরিকশায় দৌলতপুর থেকে বরঙ্গাইল বাসস্ট্যান্ডে আসেন তাঁরা। ’লকডাউনের প্রথম দিন আজ সকালে ঢাকা-আরিচা মহাসড়কের বাসস্ট্যান্ডগুলোয় অফিসগামী মানুষকে দীর্ঘক্ষণ অপেক্ষা করতে দেখা গেছে। লকডাউনে গণপরিবহন চলাচল বন্ধ থাকায় তাঁর মতো কর্মস্থলগামী পোশাকশ্রমিক ও চাকরিজীবী যাত্রীরা বিপাকে পড়েন। এসব যাত্রী অতিরিক্ত ভাড়া দিয়ে পথ ভেঙে ভেঙে সিএনজিচালিত অটোরিকশা, ইজিবাইক, রিকশা-ভ্যানে করে গন্তব্যে রওনা হন। আজ সকাল থেকে দুপুর পর্যন্ত দেখা গেছে, রাজবাড়ীর দৌলতদিয়া প্রান্ত থেকে ফেরিতে পণ্যবাহী গাড়ির সঙ্গে যাত্রীরা নদী পার হয়ে পাটুরিয়ায় আসেন।
125 : নারায়ণগঞ্জ শহরের নলুয়াপাড়া এলাকায় নির্মাণাধীন একটি ভবনের বিদ্যুৎ লাইনের তারে জড়িয়ে দুই নির্মাণশ্রমিকের মৃত্যু হয়েছে। গতকাল সোমবার রাত ৯টার দিকে নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশনের ১৮ নম্বর ওয়ার্ডের নলুয়াপাড়া এলাকায় এ দুর্ঘটনা ঘটে। মারা যাওয়া দুজন হলেন মো. রাজু (২৫) ও ফরহাদ হোসেন (১৮)। তাঁদের বাড়ি সুনামগঞ্জে। এ বিষয়ে নারায়ণগঞ্জ সদর মডেল থানার উপপরির্দশক (এসআই) শিবলী কায়েত বলেন, নলুয়াপাড়া এলাকার কাউসার মিয়ার নির্মাণাধীন ভবনে রড ওঠানোর সময় রাস্তার পাশে থাকা হাই ভোল্টেজের তারের সঙ্গে জড়িয়ে পড়েন রাজু ও ফরহাদ। নারায়ণগঞ্জ জেনারেল হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসক মো. আসাদুজ্জামান বলেন, বিদ্যুৎস্পৃষ্টে আহত দুজনকে হাসপাতালে নিয়ে আসার আগেই তাঁদের মৃত্যু হয়েছে। নারায়ণগঞ্জ সদর মডেল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) শাহ জামান বলেন, দুজনের লাশ মর্গে পাঠানো হয়েছে।
126 : আজ বৃহস্পতিবার সকালে জেলা সিভিল সার্জন মোহাম্মদ সেলিম মিয়া এসব তথ্য নিশ্চিত করেছেন। এ নিয়ে জেলায় করোনায় ১০৭ জনের মৃত্যু হয়েছে। এখন পর্যন্ত জেলায় করোনা শনাক্ত রোগীর সংখ্যা দাঁড়াল ৪ হাজার ২৭৬। সুস্থতার হার ৫৩ দশমিক ৮১। এই রোগীদের বেশির ভাগ চিকিৎসার জন্য ময়মনসিংহ ও ঢাকায় পাঠানো হচ্ছে।
127 : বিয়ের পর থেকেই শ্বশুরবাড়ির লোকজন নির্যাতন করতেন বলে অভিযোগ গৃহবধূ ফাতেমা খাতুনের (২০)। সহ্য করতে না পেরে চলে যান বাবার বাড়ি। সবাই মিলে ফাতেমাকে শ্বশুরবাড়ি পাঠানোর সিদ্ধান্ত নেন। কিন্তু নারায়ণগঞ্জের ফতুল্লা থানার জামতলা এলাকায় শ্বশুরবাড়ি যাওয়ার পরদিনই খবর আসে—  ফাতেমা ‘আত্মহত্যা’ করেছেন। তাঁকে অমানবিক নির্যাতন করে হত্যা করা হয়েছে বলে অভিযোগ তুলেছে পরিবার। একই সঙ্গে হত্যার বিষয়টি ধামাচাপা দিতে ‘আত্মহত্যা’ বলে প্রচারের চেষ্টা করা হচ্ছে। ১৯ জুন (শনিবার) ফতুল্লার জামতলা এলাকার শ্বশুরবাড়ি থেকে ফাতেমার লাশ উদ্ধার করে পুলিশ। গতকাল দিবাগত রাত সাড়ে ১১টায় সিরাজগঞ্জের বেলকুচিতে তামাই কবরস্থানে তাঁকে দাফন করা হয়। ফাতেমার বাবা আজাদ শেখ কান্নাজড়িত কণ্ঠে বলেন, ‘আমার মেয়ে শুক্রবার বিকেলে হাসিখুশিভাবেই তার শ্বশুরবাড়িতে গিয়েছে। ’নারায়ণগঞ্জের ফতুল্লা মডেল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) রকিবুজ্জামান আজ সোমবার দুপুরে প্রথম আলোকে বলেন, ঘটনাটি ঘটেছে শনিবার বেলা দুইটায়। ওসি আরও বলেন, এ ব্যাপারে থানায় একটি অপমৃত্যু মামলা করে লাশটি পরিবারের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে। নারায়ণগঞ্জ জেনারেল হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসা কর্মকর্তা (আরএমও) আসাদুজ্জামান জানান, লাশটির ময়নাতদন্ত হয়েছে।
128 : কুমিল্লায় গত ২৪ ঘণ্টায় ২৮২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এ নিয়ে জেলায় মোট শনাক্তের সংখ্যা ১৫ হাজার ২৫৯। একই সময়ে মারা যাওয়া ৪ জন নিয়ে জেলায় মোট ৪৯৩ জন মারা গেছেন। শনাক্তের হার গড়ে ৩৫ দশমিক ৬৬ শতাংশ। জেলা সিভিল সার্জন মীর মোবারক হোসাইন বলেন, কুমিল্লায় করোনা রোগী দিনদিন বেড়েই চলছে। গত বছরের ৭ এপ্রিল কুমিল্লা জেলার বুড়িচং উপজেলার জিয়াপুর গ্রামে প্রথম দুজনের করোনা শনাক্ত হয়। এরপর একই বছরের ১১ এপ্রিল দেবীদ্বার উপজেলার নবীয়াবাদ গ্রামের এক ব্যক্তি প্রথম করোনায় মারা যান।
129 : উদ্ভিদ ও বন্য প্রাণী নিয়ে যাঁরা গবেষণা করেন, তাঁদের প্রিয় স্থানগুলোর মধ্যে সুনামগঞ্জের হাওরাঞ্চল অন্যতম। দেশের একমাত্র সুপরিসর এই শিমুলবাগান তৈরি করেছিলেন স্থানীয় ইউনিয়ন পরিষদের সাবেক চেয়ারম্যান জয়নাল আবেদীন, যা এখন অন্যতম দর্শনীয় স্থানে পরিণত হয়েছে। এসবের সঙ্গে ভালো লাগার মতো আরও আছে নিস্তব্ধতা, নির্জনতা আর বিচিত্র পাখির সংলাপ। বোরমালা (Callicarpa tomentosa) মাঝারি আকৃতির গাছ, সাধারণত ৫ মিটার পর্যন্ত উঁচু হতে পারে। ফুলের মৌসুম দীর্ঘ। ফল শিশুদের প্রিয়।
130 : পায়ে হেঁটে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক পারাপার হওয়ার কোনো বিকল্প ব্যবস্থা না করেই নারায়ণগঞ্জের সোনারগাঁ উপজেলার মোগরাপাড়া চৌরাস্তার ফুটওভার ব্রিজ (পদচারী সেতু) মেরামতের জন্য ভেঙে ফেলা হয়েছে। ছয় মাস ধরে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে এ সেতু দিয়ে মানুষ মহাসড়ক পারাপার হচ্ছিলেন। সেতুর দুই পাশে ৫০০ মিটার এলাকাজুড়ে মহাসড়কের মাঝখানে ওয়াল ও লোহার শিক রয়েছে। এ কারণে মানুষ পাঁচ দিন ধরে সেতুর পার্শ্ববর্তী স্থান দিয়ে পারাপার হতে না পেরে ৫০০ মিটার জায়গা হেঁটে এবং অনেকেই লোহার শিকের ওপর দিয়ে লাফিয়ে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে মহাসড়ক পারাপার হচ্ছেন। বর্তমানে মহাসড়কের যে স্থান দিয়ে মানুষ জীবনের ঝুঁকি নিয়ে পারাপার হচ্ছে, ওই স্থানে ট্রাফিক পুলিশ মোতায়েন করা প্রয়োজন, নতুবা মহাসড়ক পারাপার হতে গিয়ে যেকোনো সময় বড় ধরনের দুর্ঘটনা ঘটতে পারে। নারায়ণগঞ্জ সওজ বিভাগের নির্বাহী প্রকৌশলী মেহেদী ইকবাল বলেন, মোগরাপাড়া চৌরাস্তার ওই সেতু ঝুঁকিপূর্ণ হওয়ায় দ্রুত মেরামত করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। দ্রুত মেরামতের কাজ শেষ করে পথচারী পারাপারের ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
131 : ৬ দশমিক ১৫ কিলোমিটার দীর্ঘ মূল সেতুকে ২ হাজার ৯৫৯টি কংক্রিট স্ল্যাবের মাধ্যমে জোড়া দেওয়া হয়েছে। এদিকে ২ হাজার ৯১৭টি স্ল্যাব জোড়া দিয়ে সেতুর যানবাহন চলাচলের পথ তৈরি করার কথা। আর ২২৮টি স্ল্যাব জোড়া দিলেই এই কাজ শেষ হবে। সূত্র জানায়, আগামী বছর জুনে পদ্মা সেতু চালুর পরিকল্পনা নিয়ে কাজ এগোচ্ছে। পদ্মা সেতু দ্বিতলবিশিষ্ট। পদ্মা সেতু প্রকল্পের অধীনে মূল সেতুতে রেলপথ এবং সেতুর দুই প্রান্তে ৫৩২ মিটার উড়ালপথ তৈরি করছে সেতু বিভাগ। এখন রেললাইন বসানো ও স্টেশনের কাজ শেষ করতে হবে। জুনে সেতু চালু করলে জানুয়ারির শুরুতেই নির্ধারিত পথ বুঝিয়ে দিতে হবে। প্রকল্পের কর্মকর্তারা জানিয়েছেন, যানবাহন চলাচলের পথে স্ল্যাব বসানো সম্পন্ন হলে এর ওপর দুই মিলিমিটারের পানি নিরোধক একটি স্তর বসানো হবে, যা ওয়াটারপ্রুফ মেমব্রেন নামে পরিচিত। পদ্মা সেতুতে অন্য সেতুর মতো সড়কবাতি থাকবে। নদীতে পিলারের ওপর স্টিলের কাঠামো (স্প্যান) দিয়ে তৈরি হয়েছে মূল সেতু।
132 : পঞ্চগড়ের তেঁতুলিয়া উপজেলায় থেমে থাকা ট্রাক্টরকে পেছন থেকে ধাক্কা দেয় থ্রি-হুইলার পাগলু। নিহত দুজন হলেন তেঁতুলিয়া উপজেলার বানিয়াপাড়া এলাকার শাহিন হোসেন (৩০) ও ঝালিঙ্গীগছ এলাকার জাকির হোসেন (৩০)। আহত দুজন হলেন উপজেলার দেবুপাড়া এলাকার রুহুল আমিন (৩৮) ও পাথরঘাটা এলাকার আশরাফুল ইসলাম (২৮)। তেঁতুলিয়া হাইওয়ে থানার উপপরিদর্শক আশরাফুল আলম বলেন, নিহত দুজনের লাশ আইনি প্রক্রিয়া শেষে স্বজনদের কাছে হস্তান্তর করা হবে। থ্রি-হুইলারটি জব্দ করা হয়েছে।
133 : জ্ঞাত আয়বহির্ভূত সম্পদ অর্জনের মামলায় সাময়িক বরখাস্ত হওয়া কারা উপমহাপরিদর্শক (ডিআইজি প্রিজনস) পার্থ গোপাল বণিক জামিন পেয়েছেন। ভার্চ্যুয়াল শুনানি নিয়ে গত বৃহস্পতিবার ঢাকার বিশেষ জজ আদালত–৫–এর বিচারক ইকবাল হোসেন ১০ হাজার টাকা মুচলেকায় জামিন মঞ্জুর করেন। এর আগে গত বছরের ৪ নভেম্বর তাঁর বিরুদ্ধে অভিযোগ গঠন করেন আদালত। মামলার বাদী দুদক কর্মকর্তা মো. সালাউদ্দিন আদালতকে বলেছিলেন, ২০১৯ সালের ২৭ জুলাই ডিআইজি পার্থ গোপাল বণিক চট্টগ্রামে দায়িত্ব পালন করছিলেন। তখন তিনি ক্ষমতার অপব্যবহার করে জ্ঞাত আয়বহির্ভূত ৮০ লাখ টাকা অর্জন করেন। পার্থ গোপাল বণিক ১৯৯৬ সালে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগ থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। আর ২০০২ সালে তিনি জেল সুপার পদে চাকরিতে যোগ দেন।
134 : মুন্সিগঞ্জ সদরে মো. যুবায়ের হোসেন নামের সাত বছরের এক শিশুর লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। এ ঘটনায় মঙ্গলবার সকালে নিহত যুবায়েরের চাচাতো ভাই ইমন মাঝিকে (২২) গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। পুলিশ নিহতের চাচাতো ভাই ইমনকে আটক করে থানায় নিয়ে যায়। পুলিশ ইমন মাঝির বরাত দিয়ে জানায়, ইমন যুবায়েরদের ঘরে টিভি দেখতেন। যুবায়েরের মা–ও ইমনকে আদর করতেন। তবে বিষয়টি স্বাভাবিকভাবে নিতে পারত না যুবায়ের। তার আদরের ভাগ কাউকে দিতে চাইত না। এটা নিয়ে ইমনের মনে ক্ষোভের সৃষ্টি নেয়। পরবর্তী সময়ে তিনি হত্যার ঘটনার সঙ্গে জড়িত থাকার বিষয়টি নিশ্চিত করেন। আদালতে ১৬৪ ধারায় জবানবন্দি দিয়েছেন ইমন।
135 : স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তী উপলক্ষে ইউনাইটেড হাসপাতাল ও প্রথম আলোর মধ্যে ‘স্বাস্থ্য খাতে অগ্রযাত্রার ৫০’ শীর্ষক একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর হয়েছে। স্বাস্থ্য খাতে গত পাঁচ দশকের সেরা ৫০টি অর্জনের গল্প বলবে প্রথম আলো– মুদ্রণ, অনলাইন ও ডিজিটাল মাধ্যমে। রোগ প্রতিরোধ নিয়ে বাংলাদেশের অনেক কাজ করা দরকার উল্লেখ করে মোহাম্মদ ফাইজুর রহমান বলেন, ‘মানুষ অসুস্থ হবে, এরপর হাসপাতাল থেকে চিকিৎসা নেবে, এটা কখনোই একটা পদ্ধতি হতে পারে না। ’প্রথম আলো ইতিবাচক সংবাদ খোঁজে উল্লেখ করে পত্রিকাটির ব্যবস্থাপনা সম্পাদক সাজ্জাদ শরিফ বলেন, ‘সফলতার একটা শক্তি থাকে। আমাদের যে এ ধরনের ইতিবাচক স্টোরিগুলো আছে, এটা স্বাস্থ্য খাতকে একটা বড় শক্তি দেয় সামনে এগোনোর।
136 : বগুড়ার শেরপুরে সড়কের পাশে বড় সিলিন্ডার থেকে ছোট সিলিন্ডারে গ্যাস স্থানান্তরের সময় বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটেছে। বিস্ফোরণের ঘটনার পরপরই গ্যাস বিক্রির সঙ্গে জড়িত লোকজন সবাই সটকে পড়েন। স্থানীয় ফিরোজ আলীর গাড়ির গ্যারেজের জায়গা ভাড়া নিয়ে দুই মাস ধরে বিভিন্ন সিএনজিচালিত গাড়িতে প্রতিদিন ভোররাত থেকে রাত ১২টা পর্যন্ত গ্যাস বিক্রি করে আসছেন আবদুল হামিদের কর্মচারীরা। আনোয়ার হোসেন আরও বলেন, অন্তত এক বছর আগে গ্যাস বিক্রির এই প্রতিষ্ঠানে ভ্রাম্যমাণ আদালতের অভিযান পরিচালিত হয়েছিল। প্রত্যক্ষদর্শী মুদিদোকানি ফজলুল হক বলেন, আনুমানিক দুপুর ১২টার দিকে বড় আকারের একটি সিলিন্ডারভর্তি গ্যাস নিয়ে একটি একটি কাভার্ড ভ্যানে আসে। জায়গাটি ভাড়া দেওয়া ফিরোজ আলীর ব্যবসাপ্রতিষ্ঠান রায়হান-রাকিব ট্রেডার্সের ব্যবস্থাপক মো. রায়হান বলেন, রায়হান-রাকিব ট্রেডার্সের জায়গা ভাড়া নিয়ে আব্দুল হামিদ দীর্ঘদিন ধরে ব্যবসা পরিচালনা করে আসছেন। সম্প্রতি যোগদান করা নতুন ইউএনও মায়নুল ইসলাম বলেন, রনবীরবালা ঘাটপাড় এলাকায় বিভিন্ন গাড়িতে সিলিন্ডারে করে যেভাবে গ্যাস বিক্রি করা হচ্ছে, তার কোনো বৈধ কাগজপত্র আছে কি না, তা তিনি খতিয়ে দেখবেন।
137 : রাজশাহী বিভাগে ২৪ ঘণ্টায় রেকর্ডসংখ্যক করোনা রোগী শনাক্ত হয়েছে। গত ২৪ ঘণ্টায় নতুন করে ৮১৮ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। নতুন ৮১৮ জন নিয়ে বিভাগে মোট শনাক্ত রোগীর সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ৪৫ হাজার ৮৮৯। নমুনা পরীক্ষা অনুপাতে শনাক্তের হার ১৮ দশমিক ৩৮ শতাংশ। গত ২৪ ঘণ্টায় বিভাগে আরও নয়জনের মৃত্যু হয়েছে। অর্থাৎ ২৪ ঘণ্টায় শনাক্তের হার বেড়েছে। বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সহকারী পরিচালক নাজমা আক্তার প্রথম আলোকে বলেন, বিভাগে ২৪ ঘণ্টায় সর্বোচ্চ রোগী শনাক্ত হয়েছে।
138 : খুলনা বিভাগে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনাভাইরাসে সংক্রমিত হয়ে আরও ৩৪ জন মারা গেছেন। ২৪ ঘণ্টায় সুস্থ হয়েছেন ১ হাজার ১৯১ জন। নমুনা পরীক্ষার তুলনায় করোনা শনাক্তের হার ২৮ শতাংশের বেশি। তবে শনাক্তের হার বেশ কিছুটা বেড়েছে। বর্তমানে করোনা রোগী রয়েছেন ২২ হাজার ২২১ জন। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর সূত্রে জানা যায়, নতুন শনাক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে সর্বোচ্চ খুলনায় ১৬৬ জন রয়েছেন। করোনায় মারা যাওয়া সর্বশেষ ৩৪ জনের মধ্যে খুলনায় ও কুষ্টিয়ায় ৮ জন করে, যশোরে ৭ জন, ঝিনাইদহে ৫ জন, চুয়াডাঙ্গায় ২ জন, মেহেরপুরে, নড়াইল, বাগেরহাট ও সাতক্ষীরায় ১ জন করে রয়েছেন।
139 : আজ বুধবার সকাল সাড়ে ১০টার দিকে সরেজমিনে দেখা যায়, গোয়ালন্দ মোড় থেকে ট্রাকের সারি আলীপুর ইউনিয়নের কল্যাণপুর পাটকল এলাকা পর্যন্ত পৌঁছে গেছে। এ সময় ট্রাকের ভেতরেই চালক ও সহকারীদের বিশ্রাম নিতে দেখা যায়। ’যশোরের বেনাপোল থেকে আসা ট্রাকচালক আবদুর রহিম শেখ বলেন, রাত ১০টার দিকে তিনি রাজবাড়ী এসেছেন। প্রায় ১২ ঘণ্টা ধরে তিনি একই জায়গায় বসে আছেন। আশপাশে কোনো টয়লেটের ব্যবস্থা না থাকায় চালক ও সহকারীরা চরম সমস্যায় পড়েছেন বলে জানান তিনি। তবে গাড়িগুলো শৃঙ্খলার সঙ্গে রাখা হয়েছে। নিয়মতান্ত্রিকভাবেই ফেরিতে গাড়ি ওঠানো হচ্ছে।
140 : করোনার সংক্রমণ রোধে যানবাহনের চাপ কম থাকায় রাজবাড়ীর দৌলতদিয়া ও মানিকগঞ্জের পাটুরিয়া নৌপথে ফেরির সংখ্যা অর্ধেকে নেমেছে। এ বিষয়ে বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন সংস্থার (বিআইডব্লিউটিসি) আরিচা কার্যালয়ের সহকারী মহাব্যবস্থাপক (মেরিন) আবদুস সাত্তার বলেছেন, ঈদের আগে সব কটি ঘাট সচল রাখতে ৬ নম্বর ঘাটটিও চালু করা হয়েছে। বর্তমানে দৌলতদিয়া প্রান্তে ৫টি এবং পাটুরিয়া প্রান্তে ৪টি ঘাট চালু রয়েছে। এই নৌপথে রো রো ১০টি, ইউটিলিটি (ছোট) ৬টি এবং মাঝারি আকারের ফেরি রয়েছে ১টি। এদিকে প্রায় ৮ মাস পর রোববার থেকে দৌলতদিয়া ঘাটের বন্ধ থাকা ৬ নম্বর ইউটিলিটি ঘাট চালু করা হয়েছে। বর্তমানে দৌলতদিয়া প্রান্তে দুটি রো রো এবং তিনটি ইউটিলিটিসহ মোট ৫টি ঘাট চালু রয়েছে। বর্তমানে ১৫টি ফেরির মধ্যে ছোট-বড় মিলে ৯টি চলছে।
141 : ময়মনসিংহের চরকালীবাড়িতে জিয়াউর রহমানের মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে ছাত্রদলের কর্মসূচিতে পুলিশের হামলা ও গুলির প্রতিবাদে নয়াপল্টন এলাকায় ওই মিছিল বের করা হয়। এক বিবৃতিতে বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর ময়মনসিংহ ও ঢাকায় ছাত্রদলের কর্মসূচিতে পুলিশের হামলা-গ্রেপ্তারের নিন্দা জানিয়েছেন। বিবৃতিতে মির্জা ফখরুল ইসলাম বলেন, ময়মনসিংহে পুলিশের নির্বিচারে লাঠিপেটা, গুলি ও কাঁদানে গ্যাসের শেল নিক্ষেপে ছাত্রদলের সাবেক সাধারণ সম্পাদক হাবিবুর রশিদ, ছাত্রদলের সাধারণ সম্পাদক ইকবাল হোসেনসহ ১০ জন নেতা-কর্মী গুলিবিদ্ধ হয়েছেন। পুলিশের মতিঝিল জোনের সহকারী কমিশনার আবুল হাসান প্রথম আলোকে বলেন, বিএনপির কার্যালয়ের সামনে থেকে হঠাৎ করে একটি ঝটিকা মিছিল বের হয়। পল্টন থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আবু বকর সিদ্দিক সন্ধ্যায় প্রথম আলোকে বলেন, ঘটনাস্থল থেকে তিনজনকে আটক করা হয়েছে।
142 : ময়মনসিংহ মহানগরীর শম্ভুগঞ্জ এলাকার চরকালীবাড়িতে ছাত্রদলের সভাকে কেন্দ্র করে পুলিশের সঙ্গে পাল্টাপাল্টি ধাওয়া, ইটপাটকেল নিক্ষেপ, লাঠিচার্জ ও গুলিবর্ষণের ঘটনা ঘটেছে। এ সময় ছাত্রদলের অন্তত ২০ নেতা-কর্মী আহত হয়েছেন বলে সংগঠনের পক্ষ থেকে দাবি করা হয়েছে। কেন্দ্রীয় ছাত্রদলের যুগ্ম সম্পাদক মাজেদুর রহমান বলেন, ‘ময়মনসিংহ মহানগর, উত্তর ও দক্ষিণ এবং বাকৃবি ছাত্রদলের উদ্যোগে চরকালীবাড়িতে একটি মাঠে শহীদ প্রেসিডেন্ট জিয়াউর রহমানের শাহাদাতবার্ষিকীর আলোচনা সভার আয়োজন করে। ’তবে কোতোয়ালি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) ফিরোজ তালুকদার বলছেন, করোনাকালে সরকারি বিধি-নিষেধ অমান্য করে ছাত্রদল সমাবেশ করছে, এমন খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে যায়। পুলিশের আহত সদস্যদের উদ্ধার করে ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।
143 : নারায়ণগঞ্জে হোসিয়ারি শিল্পের যাত্রা শুরু প্রায় ১০০ বছর আগে। কর্মসংস্থান হয়েছে চার লাখের বেশি শ্রমিকের। বেশির ভাগ উদ্যোক্তা হোসিয়ারি ব্যবসা শুরু করেন অনেকটা শূন্য হাতে। এ খাতের সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা বলছেন, অল্পস্বল্প পৃষ্ঠপোষকতা পেলেই হোসিয়ারি শিল্প হয়ে উঠতে পারে দেশের অর্থনীতির বড় এক শক্তি। শুরুর এসব কাহিনি জানা যায় নারায়ণগঞ্জের ইতিহাস নামের একটি বই থেকে। ১৯৮৫ সালে জেলা প্রশাসনের পৃষ্ঠপোষকতায় সুধীজন পাঠাগার উদ্যোগে রচিত হয় বইটি। ১৪৮১ সালে নিটিং বা বুননকাজ যান্ত্রিকভাবে শুরু হয় লন্ডনে। এলাকাটা হয়ে ওঠে পাট ব্যবসার কেন্দ্র। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের সময় এ অঞ্চলে হোসিয়ারি পণ্যের চরম ঘাটতি দেখা দেয়। হোসিয়ারি অ্যাসোসিয়েশনের প্রতিষ্ঠা পাকিস্তান আমলে, ১৯৫২ সালে। ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ হোসিয়ারি অ্যাসোসিয়েশন নামে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। ১০ বছর কর্মচারী হিসেবে কাজ শেখার পর ১৯৯০ সালে ৪০ হাজার টাকা পুঁজি নিয়ে নিজেই কারখানা দেন। ১৯৯০ সালে বিসিকের হরিহরপাড়া মৌজায় ৫৮ দশমিক ৫২ একর জমি অধিগ্রহণ করা হয়। সেখানে মোট ৭১৪টি প্লট (৩ কাঠার ৫২৮টি এবং ৫ কাঠার ১৮৬টি) বরাদ্দ দেওয়া হয় হোসিয়ারি শিল্পের উদ্যোক্তাদের। এ শিল্প থেকে ধীরে ধীরে রপ্তানিমুখী কারখানার সংখ্যা বাড়বে। প্রচুর পরিমাণে বৈদেশিক মুদ্রা আসবে, শক্তিশালী হবে দেশের অর্থনীতি।
144 : চিত্রনায়িকা পরীমনির মামলার দুই আসামি ব্যবসায়ী নাসির উদ্দিন মাহমুদ ও তুহিন সিদ্দিকী ওরফে অমিকে মাদক মামলায় রিমান্ডে জিজ্ঞাসাবাদ চলছে। বোট ক্লাবের ঘটনারও সিসিটিভি ক্যামেরার ভিডিও ফুটেজ সংগ্রহ করেছে পুলিশ। এর আগে পরীমনি অভিযোগ করেন, ৮ জুন রাতে তিনি সাভারের বিরুলিয়ায় ঢাকা বোট ক্লাবে গেলে সেখানে তাঁকে ধর্ষণের চেষ্টা ও হত্যার চেষ্টা হয় বলে অভিযোগ করেন। ঢাকা মহানগর পুলিশের গোয়েন্দা বিভাগের (ডিবি) উপকমিশনার মশিউর রহমান প্রথম আলোকে বলেন, বোট ক্লাবে মারামারি, ভাঙচুর ও অকথ্য গালাগালের ঘটনা কোন প্রেক্ষাপটে ঘটেছিল, তা তদন্ত করে দেখা হচ্ছে। অমির প্রতিষ্ঠানে অভিযানপরীমনির মামলার আরেক আসামি তুহিন সিদ্দিকী ওরফে অমির রিক্রুটিং এজেন্সিসহ উত্তরায় তাঁর দুটি প্রতিষ্ঠানে মঙ্গলবার রাতে অভিযান চালিয়েছে সাভার ও দক্ষিণখান থানার পুলিশ। পরীমনির বিরুদ্ধে ক্লাবে ভাঙচুরের অভিযোগএদিকে পরীমনি ৭ জুন রাতে গুলশানের অল কমিউনিটি ক্লাবে ভাঙচুর করেছেন বলে গতকাল গণমাধ্যমে খবর বের হয়। তিনি ১৫টি গ্লাস, ৯টি ছাইদানি, ১৪টি হাফ প্লেট ছুড়ে মেরেছেন। অল কমিউনিটি ক্লাবের সভাপতি জানান, পরীমনি যে সদস্যের সঙ্গে ক্লাবে এসেছিলেন, তাঁকে কারণ দর্শানোর নোটিশ দেওয়া হয়েছে। তাঁর বিরুদ্ধে ক্লাবের নিয়ম অনুযায়ী ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
145 : দেশে এবার এ পর্যন্ত ১৮ জনের মৃত্যুর জন্য ডেঙ্গু সন্দেহ করা হচ্ছে। এদিকে গত ২৪ ঘণ্টায় (গতকাল সোমবার সকাল ৮টা থেকে আজ মঙ্গলবার সকাল ৮টা পর্যন্ত) ডেঙ্গু ও ডেঙ্গুর উপসর্গ নিয়ে ২২৬ রোগী হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন। চলতি বছরের ১ জানুয়ারি থেকে ১০ আগস্ট পর্যন্ত দেশে ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়ে ৪ হাজার ৯৭৯ জন হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন। ডেঙ্গু শনাক্তের দিক থেকে জুলাই মাসকে ছাড়িয়েছে আগস্টের প্রথম ১০ দিন। গত জুলাই মাসে ডেঙ্গু ও সন্দেহজনক ডেঙ্গু ছিল ২ হাজার ২৮৬।
146 : পর্যটনকেন্দ্র পটুয়াখালীর কুয়াকাটায় সমুদ্রসৈকত অবৈধভাবে দখলে নিয়ে মার্কেট নির্মাণ করা হচ্ছে। আইন ও উচ্চ আদালতের নির্দেশ অমান্য করে এক ব্যবসায়ী সৈকতের বালুচরে ওই স্থাপনা তুলছেন বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে। সম্প্রতি সরেজমিন দেখা যায়, কুয়াকাটা জিরো পয়েন্ট বেড়িবাঁধ থেকে সৈকতে নেমে পশ্চিম দিকে তাকালেই দেখা যায়, লোহার খুঁটির ওপর টিনের পাটাতন বসানো হয়েছে। নির্মাণাধীন স্থাপনাটির পাশেই টিনের দুই তলা আরেকটি স্থাপনা রয়েছে। আদালতের নিষেধাজ্ঞা থাকায় এটি উচ্ছেদ করা যাচ্ছে না বলে জানা গেছে। কিন্তু পানির তোড়ে ভেঙে যাওয়ায় এবার লোহার খুঁটির ওপর স্থাপনা নির্মাণ করা হচ্ছে বলে মনে করেন স্থানীয় ব্যক্তিরা। কিন্তু ঘূর্ণিঝড় ইয়াসের সময় তা ব্যাপক ক্ষতিগ্রস্ত হয়। সাগরসৈকত কীভাবে কিনলেন জানতে চাইলে সাজেদুল ইসলাম বলেন, ‘আসলে বায়না সূত্রে মালিক হয়েছি। আমি মো. শাহজালাল নামের স্থানীয় এক ব্যক্তির কাছ থেকে এই জমি কিনেছি। ওই জমি থেকে ৩৩ শতাংশ সাজেদুল ইসলাম নামের ঢাকার একজনের কাছে বিক্রি করা হয়েছে। এদিকে মহিপুর ইউনিয়ন ভূমি সহকারী কর্মকর্তা (তহশিলদার) আ. আজিজ জানান, সমুদ্রের বালুচরে লোহার খুঁটির ওপর মার্কেট নির্মাণ দেখে তিনি মৌখিকভাবে কাজ বন্ধ রাখতে বলেছেন এবং বিষয়টি ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষকে জানিয়েছেন। পটুয়াখালীর অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) এ জি এম সরফরাজ প্রথম আলোকে বলেন, সৈকতে সব ধরনের অবকাঠামো নির্মাণকাজ বন্ধ রেখে তাঁদের সপক্ষে জমির মালিকানার প্রয়োজনীয় কাগজপত্র নিয়ে আসার জন্য বলা হয়েছে।
147 : যশোরে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় আক্রান্ত হয়ে দুজন মারা গেছেন। একই সময়ে করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন ২০০ জন। শনাক্তের হার ৫০ শতাংশ। আগামী দুই মাসের জন্যে এ প্রতিষ্ঠান থেকে বিনা মূল্যে কোভিড-১৯ রোগীদের চিকিৎসাসেবা দেওয়া হবে। ইতিমধ্যে আমরা নারায়ণগঞ্জে ১ হাজার ২২ ও ঢাকার কেরানীগঞ্জে সাজেদা হাসপাতালের মাধ্যমে ১৩০ করোনা রোগীর বিনা মূল্যে চিকিৎসা করেছি। সম্পূর্ণ বিনা মূল্যে দুই মাস যশোরে চিকিৎসা সেবা দেওয়া হবে।
148 : সিলেট বিভাগে করোনায় গত ২৪ ঘণ্টায় ৭ জনের মৃত্যু হয়েছে। এ নিয়ে বিভাগে মৃতের সংখ্যা ৪৪১। আজ বুধবার দুপুরে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সিলেট বিভাগীয় পরিচালক সুলতানা রাজিয়া স্বাক্ষরিত ‘কোভিড-১৯ কোয়ারেন্টিন ও আইসোলেশনের দৈনিক প্রতিবেদন’ সূত্রে এ তথ্য জানা গেছে। এ নিয়ে সিলেট বিভাগে করোনায় আক্রান্ত মোট রোগীর সংখ্যা এখন ২৩ হাজার ৮৭৬। এর মধ্যে সিলেট জেলায় ১৫ হাজার ৭৫ জন, সুনামগঞ্জে ২ হাজার ৮৭৯ জন, হবিগঞ্জে ২ হাজার ৫৬৭ জন ও মৌলভীবাজারে ২ হাজার ৬৭৬ জন। সিলেট বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সহকারী পরিচালক মোহাম্মদ নূরে আলম শামীম বলেন, গত ২৪ ঘণ্টায় সিলেট বিভাগে ৪৬ জনকে নতুন করে কোয়ারেন্টিনে পাঠানো হয়েছে।
149 : অর্থ পাচারসংক্রান্ত কাগজপত্র ও তথ্য ঠিকভাবে না পাওয়াটা দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) জন্য প্রতিবন্ধক হয়ে দাঁড়িয়েছে বলে জানিয়েছেন কমিশনের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ মঈনউদ্দীন আবদুল্লাহ। তিনি বলেন, সুনির্দিষ্ট তথ্যের অভাবে অর্থ পাচারকারীদের ধরা যাচ্ছে না। ’সুনির্দিষ্ট তথ্যের অভাবে অর্থ পাচারকারীদের ধরা যাচ্ছে না বলে মন্তব্য করেন দুদকের চেয়ারম্যান মঈনউদ্দীন আবদুল্লাহ। প্রসঙ্গত, ২০১২ সালের মানি লন্ডারিং প্রতিরোধ আইন অনুযায়ী ঘুষ বা দুর্নীতির মাধ্যমে অর্জিত অর্থ বিদেশে পাচার করার ঘটনা দুদক অনুসন্ধান ও তদন্ত করে। বৈদেশিক বাণিজ্যের মাধ্যমে অর্থ বিদেশে পাচারের ঘটনা তদন্ত করে জাতীয় রাজস্ব বোর্ড (এনবিআর)। আর হুন্ডি বা অন্য কোনো উপায়ে অর্থ পাচার হলে তা পুলিশের সিআইডি তদন্ত করে।
150 : আয়তনের দিক থেকে বিশ্বের ৯৪তম দেশ বাংলাদেশ। তবে আম উৎপাদনকারী দেশগুলোর মধ্যে বাংলাদেশের অবস্থান শীর্ষ ১০-এ। দেশের অন্তত ছয়টি জেলার অন্যতম প্রধান বাণিজ্যিক কৃষিপণ্য হয়ে উঠেছে আম। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরোর (বিবিএস) হিসাবে, ২০১৯-২০ অর্থবছরে দেশে আম উৎপাদিত হয়েছে ১২ লাখ ২২ হাজার টন। অবশ্য কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তরের হিসাবে, দেশে আমের উৎপাদন ২৪ লাখ টনের মতো। কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তরের বছরব্যাপী ফল উৎপাদনের মাধ্যমে পুষ্টি উন্নয়ন শীর্ষক প্রকল্পের পরিচালক মেহেদী মাসুদ প্রথম আলোকে বলেন, দেশে প্রতিবছর আমের উৎপাদন সবচেয়ে বেশি হারে বাড়ছে। বিশ্বে শীর্ষ ১০-এবিশ্বে সবচেয়ে বেশি আম উৎপাদিত হয় ভারতে। আম-পেয়ারা উৎপাদনে শীর্ষ ১০টি দেশের তালিকায় ভারত ছাড়াও রয়েছে ইন্দোনেশিয়া, চীন, মেক্সিকো, পাকিস্তান, মালাবি, ব্রাজিল, থাইল্যান্ড, মিসর ও বাংলাদেশ। বিবিএসের খানা আয়-ব্যয় জরিপ-২০১০ অনুযায়ী, ওই সময় দেশে মাথাপিছু ফল গ্রহণ ছিল গড়ে ৪৫ গ্রাম। ২০১৬ সালের জরিপ অনুযায়ী, সেটা ৩৬ গ্রামে নেমেছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পুষ্টি ও খাদ্যবিজ্ঞান ইনস্টিটিউটের অধ্যাপক নাজমা শাহীন মনে করেন, সস্তায় পুষ্টি উপাদান পাওয়ার অন্যতম উৎস আম। দেশের গ্রামাঞ্চলের বেশির ভাগ বাড়িতে নিজস্ব আমগাছ আছে।
126 : নেত্রকোনায় গত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় চারজনের মৃত্যু হয়েছে। আজ বৃহস্পতিবার সকালে জেলা সিভিল সার্জন মোহাম্মদ সেলিম মিয়া এসব তথ্য নিশ্চিত করেছেন। এ নিয়ে জেলায় করোনায় ১০৭ জনের মৃত্যু হয়েছে। এখন পর্যন্ত জেলায় করোনা শনাক্ত রোগীর সংখ্যা দাঁড়াল ৪ হাজার ২৭৬। সুস্থতার হার ৫৩ দশমিক ৮১। এই রোগীদের বেশির ভাগ চিকিৎসার জন্য ময়মনসিংহ ও ঢাকায় পাঠানো হচ্ছে।
127 : বিয়ের পর থেকেই শ্বশুরবাড়ির লোকজন নির্যাতন করতেন বলে অভিযোগ গৃহবধূ ফাতেমা খাতুনের (২০)। সহ্য করতে না পেরে চলে যান বাবার বাড়ি। সবাই মিলে ফাতেমাকে শ্বশুরবাড়ি পাঠানোর সিদ্ধান্ত নেন। কিন্তু নারায়ণগঞ্জের ফতুল্লা থানার জামতলা এলাকায় শ্বশুরবাড়ি যাওয়ার পরদিনই খবর আসে—  ফাতেমা ‘আত্মহত্যা’ করেছেন। তাঁকে অমানবিক নির্যাতন করে হত্যা করা হয়েছে বলে অভিযোগ তুলেছে পরিবার। একই সঙ্গে হত্যার বিষয়টি ধামাচাপা দিতে ‘আত্মহত্যা’ বলে প্রচারের চেষ্টা করা হচ্ছে। ১৯ জুন (শনিবার) ফতুল্লার জামতলা এলাকার শ্বশুরবাড়ি থেকে ফাতেমার লাশ উদ্ধার করে পুলিশ। ফাতেমার বাবা আজাদ শেখ কান্নাজড়িত কণ্ঠে বলেন, ‘আমার মেয়ে শুক্রবার বিকেলে হাসিখুশিভাবেই তার শ্বশুরবাড়িতে গিয়েছে। ’নারায়ণগঞ্জের ফতুল্লা মডেল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) রকিবুজ্জামান আজ সোমবার দুপুরে প্রথম আলোকে বলেন, ঘটনাটি ঘটেছে শনিবার বেলা দুইটায়। তারা জানতে পারে শনিবার দিবাগত রাত সাড়ে ১২টায়। ওসি আরও বলেন, এ ব্যাপারে থানায় একটি অপমৃত্যু মামলা করে লাশটি পরিবারের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে। নারায়ণগঞ্জ জেনারেল হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসা কর্মকর্তা (আরএমও) আসাদুজ্জামান জানান, লাশটির ময়নাতদন্ত হয়েছে।
128 : কুমিল্লায় গত ২৪ ঘণ্টায় ২৮২ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এ নিয়ে জেলায় মোট শনাক্তের সংখ্যা ১৫ হাজার ২৫৯। একই সময়ে মারা যাওয়া ৪ জন নিয়ে জেলায় মোট ৪৯৩ জন মারা গেছেন। শনাক্তের হার গড়ে ৩৫ দশমিক ৬৬ শতাংশ। জেলা সিভিল সার্জন মীর মোবারক হোসাইন বলেন, কুমিল্লায় করোনা রোগী দিনদিন বেড়েই চলছে। গত বছরের ৭ এপ্রিল কুমিল্লা জেলার বুড়িচং উপজেলার জিয়াপুর গ্রামে প্রথম দুজনের করোনা শনাক্ত হয়। এরপর একই বছরের ১১ এপ্রিল দেবীদ্বার উপজেলার নবীয়াবাদ গ্রামের এক ব্যক্তি প্রথম করোনায় মারা যান।
129 : উদ্ভিদ ও বন্য প্রাণী নিয়ে যাঁরা গবেষণা করেন, তাঁদের প্রিয় স্থানগুলোর মধ্যে সুনামগঞ্জের হাওরাঞ্চল অন্যতম। দেশের একমাত্র সুপরিসর এই শিমুলবাগান তৈরি করেছিলেন স্থানীয় ইউনিয়ন পরিষদের সাবেক চেয়ারম্যান জয়নাল আবেদীন, যা এখন অন্যতম দর্শনীয় স্থানে পরিণত হয়েছে। স্থানীয় নাম বোরমালা, খোজা বা মাকাঞ্চি। রক্তবেগুনি রঙের ছোট আকৃতির অজস্র ফুল গুচ্ছবদ্ধভাবে থাকে। ফল শিশুদের প্রিয়।
130 : পায়ে হেঁটে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক পারাপার হওয়ার কোনো বিকল্প ব্যবস্থা না করেই নারায়ণগঞ্জের সোনারগাঁ উপজেলার মোগরাপাড়া চৌরাস্তার ফুটওভার ব্রিজ (পদচারী সেতু) মেরামতের জন্য ভেঙে ফেলা হয়েছে। ছয় মাস ধরে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে এ সেতু দিয়ে মানুষ মহাসড়ক পারাপার হচ্ছিলেন। এ কারণে মানুষ পাঁচ দিন ধরে সেতুর পার্শ্ববর্তী স্থান দিয়ে পারাপার হতে না পেরে ৫০০ মিটার জায়গা হেঁটে এবং অনেকেই লোহার শিকের ওপর দিয়ে লাফিয়ে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে মহাসড়ক পারাপার হচ্ছেন। বর্তমানে মহাসড়কের যে স্থান দিয়ে মানুষ জীবনের ঝুঁকি নিয়ে পারাপার হচ্ছে, ওই স্থানে ট্রাফিক পুলিশ মোতায়েন করা প্রয়োজন, নতুবা মহাসড়ক পারাপার হতে গিয়ে যেকোনো সময় বড় ধরনের দুর্ঘটনা ঘটতে পারে। নারায়ণগঞ্জ সওজ বিভাগের নির্বাহী প্রকৌশলী মেহেদী ইকবাল বলেন, মোগরাপাড়া চৌরাস্তার ওই সেতু ঝুঁকিপূর্ণ হওয়ায় দ্রুত মেরামত করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। এ কারণে তাৎক্ষণিক বিকল্প ব্যবস্থা নেওয়া সম্ভব হয়নি। দ্রুত মেরামতের কাজ শেষ করে পথচারী পারাপারের ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
131 : ৬ দশমিক ১৫ কিলোমিটার দীর্ঘ মূল সেতুকে ২ হাজার ৯৫৯টি কংক্রিট স্ল্যাবের মাধ্যমে জোড়া দেওয়া হয়েছে। এদিকে ২ হাজার ৯১৭টি স্ল্যাব জোড়া দিয়ে সেতুর যানবাহন চলাচলের পথ তৈরি করার কথা। আর ২২৮টি স্ল্যাব জোড়া দিলেই এই কাজ শেষ হবে। সূত্র জানায়, আগামী বছর জুনে পদ্মা সেতু চালুর পরিকল্পনা নিয়ে কাজ এগোচ্ছে। পদ্মা সেতু দ্বিতলবিশিষ্ট। এর ওপর তলায় চলাচল করবে যানবাহন। এখন রেললাইন বসানো ও স্টেশনের কাজ শেষ করতে হবে। জুনে সেতু চালু করলে জানুয়ারির শুরুতেই নির্ধারিত পথ বুঝিয়ে দিতে হবে। রেল ও সেতুর আলাদা দুই সংস্থা এবং দুই ঠিকাদার একসঙ্গে কাজ করতে পারবে না। নদীতে পিলারের ওপর স্টিলের কাঠামো (স্প্যান) দিয়ে তৈরি হয়েছে মূল সেতু।
132 : পঞ্চগড়ের তেঁতুলিয়া উপজেলায় থেমে থাকা ট্রাক্টরকে পেছন থেকে ধাক্কা দেয় থ্রি-হুইলার পাগলু। নিহত দুজন হলেন তেঁতুলিয়া উপজেলার বানিয়াপাড়া এলাকার শাহিন হোসেন (৩০) ও ঝালিঙ্গীগছ এলাকার জাকির হোসেন (৩০)। আহত দুজন হলেন উপজেলার দেবুপাড়া এলাকার রুহুল আমিন (৩৮) ও পাথরঘাটা এলাকার আশরাফুল ইসলাম (২৮)। এতে থ্রি-হুইলারটি দুমড়েমুচড়ে গিয়ে চার যাত্রী আহত হন। তেঁতুলিয়া হাইওয়ে থানার উপপরিদর্শক আশরাফুল আলম বলেন, নিহত দুজনের লাশ আইনি প্রক্রিয়া শেষে স্বজনদের কাছে হস্তান্তর করা হবে। থ্রি-হুইলারটি জব্দ করা হয়েছে।
133 : জ্ঞাত আয়বহির্ভূত সম্পদ অর্জনের মামলায় সাময়িক বরখাস্ত হওয়া কারা উপমহাপরিদর্শক (ডিআইজি প্রিজনস) পার্থ গোপাল বণিক জামিন পেয়েছেন। ভার্চ্যুয়াল শুনানি নিয়ে গত বৃহস্পতিবার ঢাকার বিশেষ জজ আদালত–৫–এর বিচারক ইকবাল হোসেন ১০ হাজার টাকা মুচলেকায় জামিন মঞ্জুর করেন। এর আগে গত বছরের ৪ নভেম্বর তাঁর বিরুদ্ধে অভিযোগ গঠন করেন আদালত। মামলার বাদী দুদক কর্মকর্তা মো. সালাউদ্দিন আদালতকে বলেছিলেন, ২০১৯ সালের ২৭ জুলাই ডিআইজি পার্থ গোপাল বণিক চট্টগ্রামে দায়িত্ব পালন করছিলেন। তখন তিনি ক্ষমতার অপব্যবহার করে জ্ঞাত আয়বহির্ভূত ৮০ লাখ টাকা অর্জন করেন। পার্থ গোপাল বণিক ১৯৯৬ সালে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগ থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। আর ২০০২ সালে তিনি জেল সুপার পদে চাকরিতে যোগ দেন।
134 : মুন্সিগঞ্জ সদরে মো. যুবায়ের হোসেন নামের সাত বছরের এক শিশুর লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। এ ঘটনায় মঙ্গলবার সকালে নিহত যুবায়েরের চাচাতো ভাই ইমন মাঝিকে (২২) গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। পুলিশ নিহতের চাচাতো ভাই ইমনকে আটক করে থানায় নিয়ে যায়। পুলিশ ইমন মাঝির বরাত দিয়ে জানায়, ইমন যুবায়েরদের ঘরে টিভি দেখতেন। যুবায়েরের মা–ও ইমনকে আদর করতেন। তবে বিষয়টি স্বাভাবিকভাবে নিতে পারত না যুবায়ের। তার আদরের ভাগ কাউকে দিতে চাইত না। পরবর্তী সময়ে তিনি হত্যার ঘটনার সঙ্গে জড়িত থাকার বিষয়টি নিশ্চিত করেন। আদালতে ১৬৪ ধারায় জবানবন্দি দিয়েছেন ইমন।
135 : স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তী উপলক্ষে ইউনাইটেড হাসপাতাল ও প্রথম আলোর মধ্যে ‘স্বাস্থ্য খাতে অগ্রযাত্রার ৫০’ শীর্ষক একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর হয়েছে। স্বাস্থ্য খাতে গত পাঁচ দশকের সেরা ৫০টি অর্জনের গল্প বলবে প্রথম আলো– মুদ্রণ, অনলাইন ও ডিজিটাল মাধ্যমে। রোগ প্রতিরোধ নিয়ে বাংলাদেশের অনেক কাজ করা দরকার উল্লেখ করে মোহাম্মদ ফাইজুর রহমান বলেন, ‘মানুষ অসুস্থ হবে, এরপর হাসপাতাল থেকে চিকিৎসা নেবে, এটা কখনোই একটা পদ্ধতি হতে পারে না। ’প্রথম আলো ইতিবাচক সংবাদ খোঁজে উল্লেখ করে পত্রিকাটির ব্যবস্থাপনা সম্পাদক সাজ্জাদ শরিফ বলেন, ‘সফলতার একটা শক্তি থাকে। আমাদের যে এ ধরনের ইতিবাচক স্টোরিগুলো আছে, এটা স্বাস্থ্য খাতকে একটা বড় শক্তি দেয় সামনে এগোনোর।
136 : বগুড়ার শেরপুরে সড়কের পাশে বড় সিলিন্ডার থেকে ছোট সিলিন্ডারে গ্যাস স্থানান্তরের সময় বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটেছে। বিস্ফোরণের ঘটনার পরপরই গ্যাস বিক্রির সঙ্গে জড়িত লোকজন সবাই সটকে পড়েন। আবদুল হামিদ নামের এক ব্যবসায়ীর প্রতিষ্ঠান এটি। স্থানীয় ফিরোজ আলীর গাড়ির গ্যারেজের জায়গা ভাড়া নিয়ে দুই মাস ধরে বিভিন্ন সিএনজিচালিত গাড়িতে প্রতিদিন ভোররাত থেকে রাত ১২টা পর্যন্ত গ্যাস বিক্রি করে আসছেন আবদুল হামিদের কর্মচারীরা। আনোয়ার হোসেন আরও বলেন, অন্তত এক বছর আগে গ্যাস বিক্রির এই প্রতিষ্ঠানে ভ্রাম্যমাণ আদালতের অভিযান পরিচালিত হয়েছিল। প্রত্যক্ষদর্শী মুদিদোকানি ফজলুল হক বলেন, আনুমানিক দুপুর ১২টার দিকে বড় আকারের একটি সিলিন্ডারভর্তি গ্যাস নিয়ে একটি একটি কাভার্ড ভ্যানে আসে। জায়গাটি ভাড়া দেওয়া ফিরোজ আলীর ব্যবসাপ্রতিষ্ঠান রায়হান-রাকিব ট্রেডার্সের ব্যবস্থাপক মো. রায়হান বলেন, রায়হান-রাকিব ট্রেডার্সের জায়গা ভাড়া নিয়ে আব্দুল হামিদ দীর্ঘদিন ধরে ব্যবসা পরিচালনা করে আসছেন। তবে ঘটনার পরপরই কাভার্ড ভ্যানটি দ্রুত বের হয়ে চলে যায়। সম্প্রতি যোগদান করা নতুন ইউএনও মায়নুল ইসলাম বলেন, রনবীরবালা ঘাটপাড় এলাকায় বিভিন্ন গাড়িতে সিলিন্ডারে করে যেভাবে গ্যাস বিক্রি করা হচ্ছে, তার কোনো বৈধ কাগজপত্র আছে কি না, তা তিনি খতিয়ে দেখবেন।
137 : রাজশাহী বিভাগে ২৪ ঘণ্টায় রেকর্ডসংখ্যক করোনা রোগী শনাক্ত হয়েছে। গত ২৪ ঘণ্টায় নতুন করে ৮১৮ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। নতুন ৮১৮ জন নিয়ে বিভাগে মোট শনাক্ত রোগীর সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ৪৫ হাজার ৮৮৯। আজ শুক্রবার দুপুরে রাজশাহী বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সহকারী পরিচালক নাজমা আক্তার স্বাক্ষরিত প্রতিবেদন সূত্রে এসব তথ্য জানা গেছে। নমুনা পরীক্ষা অনুপাতে শনাক্তের হার ১৮ দশমিক ৩৮ শতাংশ। গত ২৪ ঘণ্টায় বিভাগে আরও নয়জনের মৃত্যু হয়েছে। বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সহকারী পরিচালক নাজমা আক্তার প্রথম আলোকে বলেন, বিভাগে ২৪ ঘণ্টায় সর্বোচ্চ রোগী শনাক্ত হয়েছে।
138 : খুলনা বিভাগে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনাভাইরাসে সংক্রমিত হয়ে আরও ৩৪ জন মারা গেছেন। ২৪ ঘণ্টায় সুস্থ হয়েছেন ১ হাজার ১৯১ জন। নমুনা পরীক্ষার তুলনায় করোনা শনাক্তের হার ২৮ শতাংশের বেশি। তবে শনাক্তের হার বেশ কিছুটা বেড়েছে। গত ২৪ ঘণ্টায় আরটি–পিসিআর ল্যাবে ৮৮০টি, জিন এক্সপার্ট যন্ত্রে ৭৩টি এবং র‌্যাপিড অ্যান্টিজেন পরীক্ষায় ১ হাজার ৮২৮টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। মোট ২ হাজার ৭৮১ নমুনা পরীক্ষা করে ৭৯৩ জনের করোনা শনাক্ত হয়। বর্তমানে করোনা রোগী রয়েছেন ২২ হাজার ২২১ জন। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর সূত্রে জানা যায়, নতুন শনাক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে সর্বোচ্চ খুলনায় ১৬৬ জন রয়েছেন। করোনায় মারা যাওয়া সর্বশেষ ৩৪ জনের মধ্যে খুলনায় ও কুষ্টিয়ায় ৮ জন করে, যশোরে ৭ জন, ঝিনাইদহে ৫ জন, চুয়াডাঙ্গায় ২ জন, মেহেরপুরে, নড়াইল, বাগেরহাট ও সাতক্ষীরায় ১ জন করে রয়েছেন।
139 : আজ বুধবার সকাল সাড়ে ১০টার দিকে সরেজমিনে দেখা যায়, গোয়ালন্দ মোড় থেকে ট্রাকের সারি আলীপুর ইউনিয়নের কল্যাণপুর পাটকল এলাকা পর্যন্ত পৌঁছে গেছে। এ সময় ট্রাকের ভেতরেই চালক ও সহকারীদের বিশ্রাম নিতে দেখা যায়। ’যশোরের বেনাপোল থেকে আসা ট্রাকচালক আবদুর রহিম শেখ বলেন, রাত ১০টার দিকে তিনি রাজবাড়ী এসেছেন। প্রায় ১২ ঘণ্টা ধরে তিনি একই জায়গায় বসে আছেন। আশপাশে কোনো টয়লেটের ব্যবস্থা না থাকায় চালক ও সহকারীরা চরম সমস্যায় পড়েছেন বলে জানান তিনি। তবে গাড়িগুলো শৃঙ্খলার সঙ্গে রাখা হয়েছে। নিয়মতান্ত্রিকভাবেই ফেরিতে গাড়ি ওঠানো হচ্ছে।
140 : করোনার সংক্রমণ রোধে যানবাহনের চাপ কম থাকায় রাজবাড়ীর দৌলতদিয়া ও মানিকগঞ্জের পাটুরিয়া নৌপথে ফেরির সংখ্যা অর্ধেকে নেমেছে। এ বিষয়ে বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন সংস্থার (বিআইডব্লিউটিসি) আরিচা কার্যালয়ের সহকারী মহাব্যবস্থাপক (মেরিন) আবদুস সাত্তার বলেছেন, ঈদের আগে সব কটি ঘাট সচল রাখতে ৬ নম্বর ঘাটটিও চালু করা হয়েছে। বর্তমানে দৌলতদিয়া প্রান্তে ৫টি এবং পাটুরিয়া প্রান্তে ৪টি ঘাট চালু রয়েছে। এই নৌপথে রো রো ১০টি, ইউটিলিটি (ছোট) ৬টি এবং মাঝারি আকারের ফেরি রয়েছে ১টি। এদিকে প্রায় ৮ মাস পর রোববার থেকে দৌলতদিয়া ঘাটের বন্ধ থাকা ৬ নম্বর ইউটিলিটি ঘাট চালু করা হয়েছে। বর্তমানে নদী ভরাট হওয়ায় লো ওয়াটার লেভেলের ঘাটটি তলিয়ে গেছে। বর্তমানে দৌলতদিয়া প্রান্তে দুটি রো রো এবং তিনটি ইউটিলিটিসহ মোট ৫টি ঘাট চালু রয়েছে। বর্তমানে ১৫টি ফেরির মধ্যে ছোট-বড় মিলে ৯টি চলছে।
141 : রাজধানীতে ছাত্রদলের বিক্ষোভ মিছিলে পুলিশের লাঠিপেটার অভিযোগ করেছে বিএনপি। দলটির অভিযোগ, বিকেল পাঁচটার দিকে ছাত্রদলের সভাপতি ফজলুর রহমানের নেতৃত্বে নয়াপল্টন এলাকায় মিছিল বের হয়। ময়মনসিংহের চরকালীবাড়িতে জিয়াউর রহমানের মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে ছাত্রদলের কর্মসূচিতে পুলিশের হামলা ও গুলির প্রতিবাদে নয়াপল্টন এলাকায় ওই মিছিল বের করা হয়। এক বিবৃতিতে বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর ময়মনসিংহ ও ঢাকায় ছাত্রদলের কর্মসূচিতে পুলিশের হামলা-গ্রেপ্তারের নিন্দা জানিয়েছেন। বিবৃতিতে মির্জা ফখরুল ইসলাম বলেন, ময়মনসিংহে পুলিশের নির্বিচারে লাঠিপেটা, গুলি ও কাঁদানে গ্যাসের শেল নিক্ষেপে ছাত্রদলের সাবেক সাধারণ সম্পাদক হাবিবুর রশিদ, ছাত্রদলের সাধারণ সম্পাদক ইকবাল হোসেনসহ ১০ জন নেতা-কর্মী গুলিবিদ্ধ হয়েছেন। পুলিশের মতিঝিল জোনের সহকারী কমিশনার আবুল হাসান প্রথম আলোকে বলেন, বিএনপির কার্যালয়ের সামনে থেকে হঠাৎ করে একটি ঝটিকা মিছিল বের হয়। পল্টন থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আবু বকর সিদ্দিক সন্ধ্যায় প্রথম আলোকে বলেন, ঘটনাস্থল থেকে তিনজনকে আটক করা হয়েছে।
142 : ময়মনসিংহ মহানগরীর শম্ভুগঞ্জ এলাকার চরকালীবাড়িতে ছাত্রদলের সভাকে কেন্দ্র করে পুলিশের সঙ্গে পাল্টাপাল্টি ধাওয়া, ইটপাটকেল নিক্ষেপ, লাঠিচার্জ ও গুলিবর্ষণের ঘটনা ঘটেছে। এ সময় ছাত্রদলের অন্তত ২০ নেতা-কর্মী আহত হয়েছেন বলে সংগঠনের পক্ষ থেকে দাবি করা হয়েছে। কেন্দ্রীয় ছাত্রদলের যুগ্ম সম্পাদক মাজেদুর রহমান বলেন, ‘ময়মনসিংহ মহানগর, উত্তর ও দক্ষিণ এবং বাকৃবি ছাত্রদলের উদ্যোগে চরকালীবাড়িতে একটি মাঠে শহীদ প্রেসিডেন্ট জিয়াউর রহমানের শাহাদাতবার্ষিকীর আলোচনা সভার আয়োজন করে। ’তবে কোতোয়ালি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) ফিরোজ তালুকদার বলছেন, করোনাকালে সরকারি বিধি-নিষেধ অমান্য করে ছাত্রদল সমাবেশ করছে, এমন খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে যায়। পুলিশের আহত সদস্যদের উদ্ধার করে ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।
143 : নারায়ণগঞ্জে হোসিয়ারি শিল্পের যাত্রা শুরু প্রায় ১০০ বছর আগে। কর্মসংস্থান হয়েছে চার লাখের বেশি শ্রমিকের। বেশির ভাগ উদ্যোক্তা হোসিয়ারি ব্যবসা শুরু করেন অনেকটা শূন্য হাতে। এ খাতের সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা বলছেন, অল্পস্বল্প পৃষ্ঠপোষকতা পেলেই হোসিয়ারি শিল্প হয়ে উঠতে পারে দেশের অর্থনীতির বড় এক শক্তি। সেই কাপড়ের তৈরি স্যান্ডো গেঞ্জি ও হাফহাতা গেঞ্জির খ্যাতি শুধু দেশজোড়া নয়, বিদেশেও এর কদর চোখে পড়ার মতো। শুরুর এসব কাহিনি জানা যায় নারায়ণগঞ্জের ইতিহাস নামের একটি বই থেকে। ১৯৮৫ সালে জেলা প্রশাসনের পৃষ্ঠপোষকতায় সুধীজন পাঠাগার উদ্যোগে রচিত হয় বইটি। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের সময় এ অঞ্চলে হোসিয়ারি পণ্যের চরম ঘাটতি দেখা দেয়। হোসিয়ারি অ্যাসোসিয়েশনের প্রতিষ্ঠা পাকিস্তান আমলে, ১৯৫২ সালে। ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ হোসিয়ারি অ্যাসোসিয়েশন নামে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। ১০ বছর কর্মচারী হিসেবে কাজ শেখার পর ১৯৯০ সালে ৪০ হাজার টাকা পুঁজি নিয়ে নিজেই কারখানা দেন। ১৯৯০ সালে বিসিকের হরিহরপাড়া মৌজায় ৫৮ দশমিক ৫২ একর জমি অধিগ্রহণ করা হয়। সেখানে মোট ৭১৪টি প্লট (৩ কাঠার ৫২৮টি এবং ৫ কাঠার ১৮৬টি) বরাদ্দ দেওয়া হয় হোসিয়ারি শিল্পের উদ্যোক্তাদের। এ শিল্প থেকে ধীরে ধীরে রপ্তানিমুখী কারখানার সংখ্যা বাড়বে। প্রচুর পরিমাণে বৈদেশিক মুদ্রা আসবে, শক্তিশালী হবে দেশের অর্থনীতি।
144 : চিত্রনায়িকা পরীমনির মামলার দুই আসামি ব্যবসায়ী নাসির উদ্দিন মাহমুদ ও তুহিন সিদ্দিকী ওরফে অমিকে মাদক মামলায় রিমান্ডে জিজ্ঞাসাবাদ চলছে। বোট ক্লাবের ঘটনারও সিসিটিভি ক্যামেরার ভিডিও ফুটেজ সংগ্রহ করেছে পুলিশ। এর আগে পরীমনি অভিযোগ করেন, ৮ জুন রাতে তিনি সাভারের বিরুলিয়ায় ঢাকা বোট ক্লাবে গেলে সেখানে তাঁকে ধর্ষণের চেষ্টা ও হত্যার চেষ্টা হয় বলে অভিযোগ করেন। ঢাকা মহানগর পুলিশের গোয়েন্দা বিভাগের (ডিবি) উপকমিশনার মশিউর রহমান প্রথম আলোকে বলেন, বোট ক্লাবে মারামারি, ভাঙচুর ও অকথ্য গালাগালের ঘটনা কোন প্রেক্ষাপটে ঘটেছিল, তা তদন্ত করে দেখা হচ্ছে। অমির প্রতিষ্ঠানে অভিযানপরীমনির মামলার আরেক আসামি তুহিন সিদ্দিকী ওরফে অমির রিক্রুটিং এজেন্সিসহ উত্তরায় তাঁর দুটি প্রতিষ্ঠানে মঙ্গলবার রাতে অভিযান চালিয়েছে সাভার ও দক্ষিণখান থানার পুলিশ। পরীমনির বিরুদ্ধে ক্লাবে ভাঙচুরের অভিযোগএদিকে পরীমনি ৭ জুন রাতে গুলশানের অল কমিউনিটি ক্লাবে ভাঙচুর করেছেন বলে গতকাল গণমাধ্যমে খবর বের হয়। তাঁদের মধ্যে একজন নারী ও আরেকজন পুরুষ রয়েছেন। এ সময় পুলিশ পরীমনিকে নিবৃত্ত করে বাসায় পাঠায়। তিনি ১৫টি গ্লাস, ৯টি ছাইদানি, ১৪টি হাফ প্লেট ছুড়ে মেরেছেন। অল কমিউনিটি ক্লাবের সভাপতি জানান, পরীমনি যে সদস্যের সঙ্গে ক্লাবে এসেছিলেন, তাঁকে কারণ দর্শানোর নোটিশ দেওয়া হয়েছে। তাঁর বিরুদ্ধে ক্লাবের নিয়ম অনুযায়ী ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
145 : দেশে এবার এ পর্যন্ত ১৮ জনের মৃত্যুর জন্য ডেঙ্গু সন্দেহ করা হচ্ছে। এদিকে গত ২৪ ঘণ্টায় (গতকাল সোমবার সকাল ৮টা থেকে আজ মঙ্গলবার সকাল ৮টা পর্যন্ত) ডেঙ্গু ও ডেঙ্গুর উপসর্গ নিয়ে ২২৬ রোগী হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন। গত ২৪ ঘণ্টায় ঢাকায় ভর্তি হয়েছে ২১১ জন, আর ঢাকার বাইরে ১৫ জন। চলতি বছরের ১ জানুয়ারি থেকে ১০ আগস্ট পর্যন্ত দেশে ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়ে ৪ হাজার ৯৭৯ জন হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন। ডেঙ্গু শনাক্তের দিক থেকে জুলাই মাসকে ছাড়িয়েছে আগস্টের প্রথম ১০ দিন। গত জুলাই মাসে ডেঙ্গু ও সন্দেহজনক ডেঙ্গু ছিল ২ হাজার ২৮৬।
146 : পর্যটনকেন্দ্র পটুয়াখালীর কুয়াকাটায় সমুদ্রসৈকত অবৈধভাবে দখলে নিয়ে মার্কেট নির্মাণ করা হচ্ছে। আইন ও উচ্চ আদালতের নির্দেশ অমান্য করে এক ব্যবসায়ী সৈকতের বালুচরে ওই স্থাপনা তুলছেন বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে। সম্প্রতি সরেজমিন দেখা যায়, কুয়াকাটা জিরো পয়েন্ট বেড়িবাঁধ থেকে সৈকতে নেমে পশ্চিম দিকে তাকালেই দেখা যায়, লোহার খুঁটির ওপর টিনের পাটাতন বসানো হয়েছে। নির্মাণাধীন স্থাপনাটির পাশেই টিনের দুই তলা আরেকটি স্থাপনা রয়েছে। আদালতের নিষেধাজ্ঞা থাকায় এটি উচ্ছেদ করা যাচ্ছে না বলে জানা গেছে। কিন্তু পানির তোড়ে ভেঙে যাওয়ায় এবার লোহার খুঁটির ওপর স্থাপনা নির্মাণ করা হচ্ছে বলে মনে করেন স্থানীয় ব্যক্তিরা। কিন্তু ঘূর্ণিঝড় ইয়াসের সময় তা ব্যাপক ক্ষতিগ্রস্ত হয়। সাগরসৈকত কীভাবে কিনলেন জানতে চাইলে সাজেদুল ইসলাম বলেন, ‘আসলে বায়না সূত্রে মালিক হয়েছি। আমি মো. শাহজালাল নামের স্থানীয় এক ব্যক্তির কাছ থেকে এই জমি কিনেছি। ওই জমি থেকে ৩৩ শতাংশ সাজেদুল ইসলাম নামের ঢাকার একজনের কাছে বিক্রি করা হয়েছে। এদিকে মহিপুর ইউনিয়ন ভূমি সহকারী কর্মকর্তা (তহশিলদার) আ. আজিজ জানান, সমুদ্রের বালুচরে লোহার খুঁটির ওপর মার্কেট নির্মাণ দেখে তিনি মৌখিকভাবে কাজ বন্ধ রাখতে বলেছেন এবং বিষয়টি ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষকে জানিয়েছেন। পটুয়াখালীর অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) এ জি এম সরফরাজ প্রথম আলোকে বলেন, সৈকতে সব ধরনের অবকাঠামো নির্মাণকাজ বন্ধ রেখে তাঁদের সপক্ষে জমির মালিকানার প্রয়োজনীয় কাগজপত্র নিয়ে আসার জন্য বলা হয়েছে।
147 : যশোরে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় আক্রান্ত হয়ে দুজন মারা গেছেন। একই সময়ে করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন ২০০ জন। শনাক্তের হার ৫০ শতাংশ। আগামী দুই মাসের জন্যে এ প্রতিষ্ঠান থেকে বিনা মূল্যে কোভিড-১৯ রোগীদের চিকিৎসাসেবা দেওয়া হবে। এ অবস্থায় করোনা রোগীদের চিকিৎসাসেবায় হাত বাড়িয়ে দেওয়া ঢাকার কেরানীগঞ্জের সাজেদা ফাউন্ডেশনের সঙ্গে চুক্তি স্বাক্ষরের জন্য হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের মহাপরিচালকের কাছে চিঠি পাঠান। পরে মহাপরিচালক ও পরিচালকের চিঠির ভিত্তিতে গতকাল সাজেদা ফাউন্ডেশন কর্তৃপক্ষের সঙ্গে হাসপাতাল কর্তৃপক্ষের চুক্তি সই হয়। ইতিমধ্যে আমরা নারায়ণগঞ্জে ১ হাজার ২২ ও ঢাকার কেরানীগঞ্জে সাজেদা হাসপাতালের মাধ্যমে ১৩০ করোনা রোগীর বিনা মূল্যে চিকিৎসা করেছি। সম্পূর্ণ বিনা মূল্যে দুই মাস যশোরে চিকিৎসা সেবা দেওয়া হবে।
148 : সিলেট বিভাগে করোনায় গত ২৪ ঘণ্টায় ৭ জনের মৃত্যু হয়েছে। এ নিয়ে বিভাগে মৃতের সংখ্যা ৪৪১। আজ বুধবার দুপুরে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সিলেট বিভাগীয় পরিচালক সুলতানা রাজিয়া স্বাক্ষরিত ‘কোভিড-১৯ কোয়ারেন্টিন ও আইসোলেশনের দৈনিক প্রতিবেদন’ সূত্রে এ তথ্য জানা গেছে। এ নিয়ে সিলেট বিভাগে করোনায় আক্রান্ত মোট রোগীর সংখ্যা এখন ২৩ হাজার ৮৭৬। এর মধ্যে সিলেট জেলায় ১৫ হাজার ৭৫ জন, সুনামগঞ্জে ২ হাজার ৮৭৯ জন, হবিগঞ্জে ২ হাজার ৫৬৭ জন ও মৌলভীবাজারে ২ হাজার ৬৭৬ জন। সিলেট বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সহকারী পরিচালক মোহাম্মদ নূরে আলম শামীম বলেন, গত ২৪ ঘণ্টায় সিলেট বিভাগে ৪৬ জনকে নতুন করে কোয়ারেন্টিনে পাঠানো হয়েছে।
149 : অর্থ পাচারসংক্রান্ত কাগজপত্র ও তথ্য ঠিকভাবে না পাওয়াটা দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) জন্য প্রতিবন্ধক হয়ে দাঁড়িয়েছে বলে জানিয়েছেন কমিশনের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ মঈনউদ্দীন আবদুল্লাহ। তিনি বলেন, সুনির্দিষ্ট তথ্যের অভাবে অর্থ পাচারকারীদের ধরা যাচ্ছে না। ’মঈনউদ্দীন আবদুল্লাহ বলেন, ‘আন্তর্জাতিকভাবেও আমাদের কাছে তথ্য সংগ্রহের নির্দেশ আসে। এ–সংক্রান্ত বিষয়ে আমরা জাতিসংঘের সংশ্লিষ্ট ফোরামে স্বাক্ষর করেছি। ’সুনির্দিষ্ট তথ্যের অভাবে অর্থ পাচারকারীদের ধরা যাচ্ছে না বলে মন্তব্য করেন দুদকের চেয়ারম্যান মঈনউদ্দীন আবদুল্লাহ। প্রসঙ্গত, ২০১২ সালের মানি লন্ডারিং প্রতিরোধ আইন অনুযায়ী ঘুষ বা দুর্নীতির মাধ্যমে অর্জিত অর্থ বিদেশে পাচার করার ঘটনা দুদক অনুসন্ধান ও তদন্ত করে। বৈদেশিক বাণিজ্যের মাধ্যমে অর্থ বিদেশে পাচারের ঘটনা তদন্ত করে জাতীয় রাজস্ব বোর্ড (এনবিআর)। আর হুন্ডি বা অন্য কোনো উপায়ে অর্থ পাচার হলে তা পুলিশের সিআইডি তদন্ত করে।
150 : আয়তনের দিক থেকে বিশ্বের ৯৪তম দেশ বাংলাদেশ। তবে আম উৎপাদনকারী দেশগুলোর মধ্যে বাংলাদেশের অবস্থান শীর্ষ ১০-এ। দেশের অন্তত ছয়টি জেলার অন্যতম প্রধান বাণিজ্যিক কৃষিপণ্য হয়ে উঠেছে আম। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরোর (বিবিএস) হিসাবে, ২০১৯-২০ অর্থবছরে দেশে আম উৎপাদিত হয়েছে ১২ লাখ ২২ হাজার টন। অবশ্য কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তরের হিসাবে, দেশে আমের উৎপাদন ২৪ লাখ টনের মতো। কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তরের বছরব্যাপী ফল উৎপাদনের মাধ্যমে পুষ্টি উন্নয়ন শীর্ষক প্রকল্পের পরিচালক মেহেদী মাসুদ প্রথম আলোকে বলেন, দেশে প্রতিবছর আমের উৎপাদন সবচেয়ে বেশি হারে বাড়ছে। বিশ্বে শীর্ষ ১০-এবিশ্বে সবচেয়ে বেশি আম উৎপাদিত হয় ভারতে। আম-পেয়ারা উৎপাদনে শীর্ষ ১০টি দেশের তালিকায় ভারত ছাড়াও রয়েছে ইন্দোনেশিয়া, চীন, মেক্সিকো, পাকিস্তান, মালাবি, ব্রাজিল, থাইল্যান্ড, মিসর ও বাংলাদেশ। বিবিএসের খানা আয়-ব্যয় জরিপ-২০১০ অনুযায়ী, ওই সময় দেশে মাথাপিছু ফল গ্রহণ ছিল গড়ে ৪৫ গ্রাম। ২০১৬ সালের জরিপ অনুযায়ী, সেটা ৩৬ গ্রামে নেমেছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পুষ্টি ও খাদ্যবিজ্ঞান ইনস্টিটিউটের অধ্যাপক নাজমা শাহীন মনে করেন, সস্তায় পুষ্টি উপাদান পাওয়ার অন্যতম উৎস আম। দেশের গ্রামাঞ্চলের বেশির ভাগ বাড়িতে নিজস্ব আমগাছ আছে।
151 : জয়পুরহাটের আক্কেলপুরে চারতলা বাসার ছাদ থেকে পড়ে অষ্টম শ্রেণির এক ছাত্রীর মৃত্যু হয়েছে। বগুড়ার শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় গতকাল বৃহস্পতিবার রাতে তার মৃত্যু হয়। ওই ছাত্রীর নাম ফারিয়া আখতার ওরফে ইতি (১৬)। এটি আত্মহত্যা বলে তিনি জেনেছেন।
152 : খড় পার্টির তিন সদস্যকে গ্রেপ্তারের পর পুলিশ জানতে পেরেছে, রাজধানী এবং আশপাশের এলাকায় এ ধরনের ৪০টি দল সক্রিয়। তাঁরা হলেন সোহেল মিয়া (২৬), মো. সাগর (৩৫) ও আল আমিন (২৬)। এই চক্রের সবার আস্তানা নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জ উপজেলার চনপাড়া গ্রামে। তারা মূলত নারীদের ফাঁদে ফেলার চেষ্টা করে। এই চক্রই গত দুই বছরে ঢাকার বিভিন্ন এলাকায় দুই শতাধিক নারীকে ফাঁদে ফেলে স্বর্ণালংকার, মোবাইল ফোন ও নগদ টাকা কেড়ে নিয়েছে। পুলিশ জানায়, এই চক্রের প্রধান চনপাড়া এলাকার আলী আজগর নামে এক ব্যক্তি।
153 : জুনের মাঝামাঝি থেকে আগস্টের মাঝামাঝি পর্যন্ত কাগজে-কলমে বর্ষা ঋতু (আষাঢ়-শ্রাবণ)। এর মধ্যে জুনে সবচেয়ে বেশি বৃষ্টিপাতের পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে সিলেটে, সর্বোচ্চ ৬৯৫ মিলিমিটার পর্যন্ত। সবচেয়ে কম বৃষ্টিপাতের পূর্বাভাস রয়েছে খুলনায়, অনধিক ৩২৫ মিলিমিটার। আবহাওয়াবিদদের মতে, কোনো এলাকায় ২৪ ঘণ্টায় ৪ থেকে ৯ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হলে তাকে ‘হালকা বৃষ্টি’ বলে। ১০ থেকে ২২ মিলিমিটার বৃষ্টিকে ‘মাঝারি ধরনের বৃষ্টি’, ২২ থেকে ৪৪ মিলিমিটার বৃষ্টিকে ‘মাঝারি ধরনের ভারী’, ৪৪ থেকে ৮৮ মিলিমিটার বৃষ্টিকে ‘ভারী বৃষ্টি’ ও ৮৯ মিলিমিটার বা তার বেশি বৃষ্টিপাত হলে ‘অতি ভারী বৃষ্টিপাত’ ধরা হয়। আবহাওয়াবিদ ড. মোহাম্মদ আবুল কালাম মল্লিক প্রথম আলোকে বলেন, বৃষ্টি মাপার জন্য একটি নির্দিষ্ট আকারের পাত্র ব্যবহার করা হয়, যাকে বলা হয় ‘রেইন গজ’।
154 : গভীর রাতে কয়েকজন সঙ্গীকে নিয়ে ঘুরতে বেরিয়ে সাভারের বিরুলিয়ায় বোট ক্লাবে গিয়ে ধর্ষণ ও হত্যাচেষ্টার শিকার হয়েছিলেন চিত্রনায়িকা পরীমনি। ওই ক্লাবের বিনোদন ও সংস্কৃতিবিষয়ক নির্বাহী কমিটির সদস্য নাসির উদ্দিন মাহমুদ এ ঘটনা ঘটিয়েছেন বলে অভিযোগ তাঁর। পরীমনি সোমবার সকালে সাভার থানায় তাঁকে ধর্ষণ ও হত্যাচেষ্টার অভিযোগে মামলা করার কয়েক ঘণ্টা পর প্রধান আসামি নাসির (৫০), অমিসহ (৪১) পাঁচজনকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। আসামিরা গ্রেপ্তার হওয়ার কয়েক ঘণ্টা পর ঢাকা বোট ক্লাবের এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে নাসির ইউ মাহমুদকে (নাসির উদ্দিন মাহমুদ) ক্লাবের নির্বাহী কমিটি থেকে বহিষ্কারের ঘোষণা দেওয়া হয়। পরীমনির মামলায় আসামিদের মধ্যে শুধু নাসির ও অমির নাম উল্লেখ করা হয়েছে।
155 : এখন পর্যন্ত দেশে করোনাভাইরাস শনাক্ত রোগীর সংখ্যা দাঁড়িয়েছে মোট ৮ লাখ ২৯ হাজার ৯৭২। মোট মৃত্যু হয়েছে ১৩ হাজার ১৭২ জনের। সুস্থ হয়েছেন ৭ লাখ ৬৮ হাজার ৮৩০ জন। ২০১৯ সালের ডিসেম্বরে চীনের উহানে প্রথম নতুন করোনাভাইরাস সংক্রমণ দেখা দেয়। দেশে প্রথম করোনা সংক্রমণ শনাক্ত হয় গত বছরের ৮ মার্চ।
156 : মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আইনের মামলায় চিত্রনায়িকা পরীমনিকে আবার পাঁচ দিন রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন করেছে পুলিশের অপরাধ তদন্ত বিভাগ (সিআইডি)। আগামীকাল বৃহস্পতিবার সিআইডির করা এই রিমান্ড আবেদনের ওপর শুনানির দিন ধার্য করেছেন ঢাকার চিফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট (সিএমএম) আদালত। বিকেল ৪টা ৫ মিনিটের দিকে গোপন সংবাদের ভিত্তিতে জানতে পারেন, বনানীর একটি বাসায় পরীমনি তাঁর সহযোগী আশরাফুল ইসলামের মাধ্যমে বিদেশি মদ সংগ্রহ করে মজুত করে রেখেছেন। পরীমনির বাসা থেকে জব্দ বিদেশি মদসহ অন্যান্য মাদকের মোট দাম দেখানো হয়েছে ২ লাখ ৭ হাজার টাকা। একই মামলায় র‍্যাব দাবি করেছে, পরীমনিকে জিজ্ঞাসাবাদ করে জানা যায়, তিনি প্রযোজক নজরুল ইসলাম ওরফে রাজের কাছ থেকে মাদক সংগ্রহ করতেন।
157 : সাভার রেসিডেন্সিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ মিন্টু চন্দ্র বর্মণের হত্যাকারীদের ফাঁসির দাবিতে লালমনিরহাটের হাতীবান্ধা উপজেলায় মানববন্ধন করা হয়েছে। আজ বুধবার দুপুরে হাতীবান্ধা উপজেলার মেডিকেল মোড় গোল চত্বরে ঘণ্টাব্যাপী মানববন্ধন কর্মসূচি পালন করেন উপজেলার বিভিন্ন শ্রেণি–পেশার মানুষ। গত ১৩ জুলাই আশুলিয়ার জামগড়া এলাকার বাসা থেকে নিখোঁজ হন তিনি। এ ঘটনায় ২২ জুলাই আশুলিয়া থানায় মিন্টুর ছোট ভাই দীপক চন্দ্র বর্মণ সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। পরে ৯ আগস্ট সাভারের রেসিডেন্সিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজের আঙিনা খুঁড়ে মিন্টুর পাঁচ টুকরা লাশ উদ্ধার করা হয়। পরে ঢাকার দক্ষিণখানের একটি ডোবা থেকে মিন্টুর বিচ্ছিন্ন মাথা উদ্ধার করা হয়।
158 : চীনা বটেরার সন্ধানে পাখিবিষয়ক আলোকচিত্রী আফজাল হোসেন খান, নুরু মাঝিসহ অন্যদের সঙ্গে দুই দিন ধরে রাজশাহীর পদ্মার চর মাজারদিয়ার চষে বেড়াচ্ছি। ছদ্মবেশী নিশাচর পাখিটির কোনো প্রচলিত বাংলা নাম নেই। ইংরেজি নাম সাইক্স নাইটজার। ক্যাপ্রিমুলজিডি গোত্রের পাখিটির বৈজ্ঞানিক নাম Caprimulgus mahrattensis। বিরল ও পরিযায়ী পাখিটিকে রাজশাহীর পদ্মার চরে প্রথমবারের মতো ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে দেখা যায়।
159 : সিলেটে দফায় দফায় ভূকম্পনের বিষয়ে টানা তিন দিন অনুসন্ধান চালিয়ে ঢাকা ফিরেছে পাঁচ সদস্যের একটি বিশেষজ্ঞ দল। পাঁচ সদস্যের দলটিতে নেতৃত্ব দিয়েছেন পেট্রোবাংলার পরিচালক (প্রোডাকশন শেয়ারিং কন্ট্রাক্ট) প্রকৌশলী মো. শাহীনূর ইসলাম। ৭ জুন এবং ৩০ ও ২১ মে সিলেটে মোট আটবার ভূকম্পন অনুভূত হয়। ৭ জুনের ভূকম্পনের মাত্রা ছিল ৩ দশমিক ৮। এর আগে ভূকম্পনের মধ্যে সর্বোচ্চ কম্পনের মাত্রা ছিল ৪ দশমিক ১। প্রথম দফার ভূকম্পনের পর গত ৩১ মে থেকে নগরের ছয়টি বিপণিবিতান ঝুঁকিপূর্ণ বিবেচনায় ১০ দিনের জন্য বন্ধ রাখা হয়েছিল।
160 : আওয়ামী লীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য ও মাদারীপুর-২ আসনের সাংসদ শাজাহান খান ও মাদারীপুর জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ মোল্লার সমর্থকদের মধ্যে সংঘর্ষের ঘটনায় মামলা হয়েছে। আজ রোববার বেলা ১১টার দিকে সদর থানার উপপরিদর্শক (এসআই) খসরুজ্জামান বাদী হয়ে মামলাটি করেন। পুলিশ ও মামলার এজাহার সূত্রে জানা যায়, গতকাল সকালে আওয়ামী লীগ সভাপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ মোল্লার পদত্যাগ ও বিচারের দাবিতে ঢাকা-বরিশাল মহাসড়কের কলাবাড়ি এলাকায় মানববন্ধন ও বিক্ষোভের আয়োজন করে সাংসদ শাজাহান খানের সমর্থিত কর্মীরা। এ সময় ৬ পুলিশসহ আহত হন অন্তত ১৫ জন।
161 : ভূমধ্যসাগর থেকে ৪৩৯ জন অভিবাসনপ্রত্যাশীকে উদ্ধার করেছে লিবিয়ার কোস্টগার্ড। তাঁদের মধ্যে ১৬৪ জন বাংলাদেশি রয়েছেন। রাবারের তৈরি ডিঙিতে ওই অভিবাসনপ্রত্যাশীরা ইউরোপের উপকূলের দিকে যাওয়ার চেষ্টা করছিলেন বলে লিবিয়ার কর্তৃপক্ষ জানায়। লিবিয়া অবজারভার জানায়, চলতি বছর দেশটির কোস্টগার্ড সমুদ্র থেকে ৯ হাজারের বেশি অভিবাসনপ্রত্যাশীকে উদ্ধার করেছে বলে সম্প্রতি জানিয়েছেন দেশটির স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী। আন্তর্জাতিক অভিবাসন সংস্থার (আইওএম) তথ্য অনুসারে, চলতি বছরের ১ জানুয়ারি থেকে ১২ জুন পর্যন্ত ভূমধ্যসাগরে ৮১৩ জন অভিবাসনপ্রত্যাশীর মৃত্যু হয়েছে।
162 : আওয়ামী লীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য ও মাদারীপুর-২ আসনের সাংসদ শাজাহান খান এবং মাদারীপুর জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ মোল্লার সমর্থকদের মধ্যে সংঘর্ষের ঘটনা ঘটেছে। আজ শনিবার সকাল ১০টা থেকে বেলা ২টা পর্যন্ত ঢাকা-বরিশাল মহাসড়কের সদর উপজেলার কলাবাড়ি ও ঘটকচর এলাকায় দফায় দফায় এ সংঘর্ষের ঘটনা ঘটে। সংঘর্ষে দুটি ব্যাংক, অন্তত ১০টি মোটরসাইকেল, বেশ কয়েকটি দোকানপাট ও বসতঘরে ভাঙচুর চালানো হয়। এ সময় তিন পুলিশসহ আহত হন অন্তত ১৫ জন।
163 : সিরাজগঞ্জে প্লাস দিয়ে তার কাটার সময় বিদ্যুৎস্পৃষ্টে সাজিব হোসেন (২৫) নামে এক যুবকের মৃত্যু হয়েছে। গতকাল শুক্রবার গভীর রাতে পৌর এলাকার শাহেদনগর ব্যাপারী পাড়ার জামে মসজিদের অজুখানার ছাদে এ ঘটনা ঘটে। মসজিদ কমিটির সাধারণ সম্পাদক আবদুস সালাম বলেন, ইতিমধ্যে রাতের অন্ধকারে একাধিকবার মসজিদের বিদ্যুৎ–সংযোগের তার চুরি হওয়ার ঘটনা ঘটেছে। আজ শনিবার দুপুরে সিরাজগঞ্জ সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) বাহাউদ্দিন ফারুকী বলেন, লাশটি উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য সিরাজগঞ্জ ২৫০ শয্যাবিশিষ্ট বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব জেনারেল হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।
164 : গত বছরের ১৯ মার্চ বিভাগে প্রথম করোনা শনাক্ত হয়। বিভাগে করোনা শনাক্তের মোট সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ৬২ হাজার ৩৪। মৃত্যুর হার ২ দশমিক শূন্য ৪ শতাংশ। সুস্থতার হার ৬৫ দশমিক ৩৭ শতাংশ।
165 : সিলেট বিভাগে গত ২৪ ঘণ্টায় ২ হাজার ৫৪ জনের নমুনা পরীক্ষায় ৫৯০ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এ নিয়ে বিভাগে মোট করোনা শনাক্তের সংখ্যা দাঁড়াল ৪৬ হাজার ৪৫৪। এ নিয়ে বিভাগে ৮২২ জনের করোনায় মৃত্যু হলো। এ নিয়ে বিভাগে করোনা থেকে সুস্থ হওয়া ব্যক্তির সংখ্যা দাঁড়াল ৩৩ হাজার ৮৩৭।
166 : আজ সোমবার খুলনা বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের প্রতিবেদন সূত্রে এসব তথ্য জানা গেছে। বিভাগে করোনায় মোট মৃত্যুর সংখ্যা ২ হাজার ৮২৯। বিভাগে এখন পর্যন্ত মোট করোনা শনাক্ত হয়েছে ১ লাখ ৪ হাজার ৩১০ জনের। সংখ্যা বিবেচনায় জেলাগুলোর মধ্যে শীর্ষে আছে খুলনা। এখানে ২৬ হাজার জনের করোনা হয়েছে।
167 : গতকাল সোমবার খুলনা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চলতি বছর প্রথমবারের মতো ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়ে একজন মারা গেছেন। খুলনা স্বাস্থ্য বিভাগীয় পরিচালকের কার্যালয় থেকে জানা গেছে, জানুয়ারি থেকে গতকাল পর্যন্ত খুলনা বিভাগে ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়েছেন ৪৩ জন। স্বাস্থ্য বিভাগের তথ্য অনুযায়ী, ২০১৯ সালে বিভাগে ১১ হাজার ৪৭৩ জন ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়ে ৩৯ জন প্রাণ হারান। খুলনা সিটি করপোরেশনের (কেসিসি) বর্জ্য ব্যবস্থাপনা বিভাগ ডেঙ্গু প্রতিরোধে বিভিন্ন পরিকল্পনা হাতে নিয়েছে। বৃষ্টির সময় মশার লার্ভা বা ডিম নিধনেই বেশি গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে।
168 : আজ মঙ্গলবার ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের (ডিএনসিসি) ৩১ নম্বর এই ওয়ার্ডের টিকাকেন্দ্রে কথা হয় ফারজানার সঙ্গে। করোনাভাইরাসের টিকা নিতে ফারজানা ও পরিবারের সদস্যরা গতকাল সোমবার দিবাগত রাত ১২টা থেকে লাইনে দাঁড়ান। ’আজ ভোর সাড়ে পাঁচটায় মোহাম্মদপুর প্রাথমিক বিদ্যালয় কেন্দ্রে গিয়ে দেখা যায়, বিদ্যালয়ের ফটকের বাইরে সীমানাদেয়াল ঘেঁষে নারী ও পুরুষের আলাদা দুটি লাইন। লাইনে দাঁড়ানো নারী ও পুরুষদের বেশির ভাগের বয়স ৩০ থেকে ৪০ বছরের মধ্যে।
169 : করোনাভাইরাসের টিকার জন্য কক্সবাজারের পেকুয়া উপজেলার উপকূলীয় একটি ইউনিয়নে বিনা মূল্যে নিবন্ধনের কার্যক্রম শুরু হয়েছে। রাজাখালী উন্মুক্ত পাঠাগার ও সামাজিক বিপ্লব নামের দুটি স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনের সদস্যরা এই কার্যক্রম চালাচ্ছেন। ২৫ বছরের ঊর্ধ্বে ভোটার আইডি কার্ড নিয়ে কেউ এলে নিবন্ধন করে দিচ্ছেন তাঁরা। ’স্বেচ্ছাসেবীদের নিবন্ধন কার্যক্রম সরাসরি তদারকি করছেন রাজাখালী ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) সচিব মো. আল আমিন। এই পর্যন্ত ৩৪০ জনকে নিবন্ধনের পর তাঁরা কার্ড দিতে পেরেছেন।
170 : সুন্দরবনের হিরণ পয়েন্ট থেকে ১৫ কিলোমিটার দূরে বঙ্গোপসাগরের বুকে অবস্থিত দ্বীপটি। ছেঁড়াদ্বীপের কেয়া দ্বারা বেষ্টিত ঝোপের একাংশে আছে ডোডোনিয়ার ঝোপ। পুরো পৃথিবীতে ডোডোনিয়ার প্রায় ৭০টি প্রজাতি রয়েছে, যাদের বেশির ভাগ অস্ট্রেলিয়ায় পাওয়া যায়। চিরসবুজ ও দুর্লভ এ উদ্ভিদের বৈজ্ঞানিক নাম Dodonaea viscosa। সাগরদ্বীপকে ভূমিক্ষয় থেকে রক্ষা করার জন্য এটি রোপণ করা যেতে পারে।
171 : তিনটি মামলায় রাষ্ট্রপক্ষে নিয়োজিত ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল বিশ্বজিৎ দেবনাথ প্রথম আলোকে বলেন, আট বছরের শিশুকে ধর্ষণ ও হত্যা, মাইক্রোবাস ছিনতাইয়ের উদ্দেশ্যে চালককে হত্যা ও যৌতুকের জন্য স্ত্রীকে হত্যা—পৃথক এই তিন মামলায় চার আসামির মৃত্যুদণ্ড বহাল রেখেছেন আপিল বিভাগ। প্রধান বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদ হোসেনের নেতৃত্বাধীন পাঁচ সদস্যের ভার্চ্যুয়াল আপিল বিভাগ আজ সোমবার এ রায় দেন। আট বছর বয়সী এক শিশুকে ধর্ষণের পর হত্যার অভিযোগ সিরাজগঞ্জ সদরের ডুমুর মুসা পশ্চিমপাড়া গ্রামের শহীদুলের বিরুদ্ধে। যৌতুকের দাবিতে স্ত্রী মাসুদা খাতুনকে হত্যার অভিযোগে নারী ও শিশু নির্যাতন দমন আইনে করা মামলায় সিরাজগঞ্জের নারী ও শিশু নির্যাতন দমন ট্রাইব্যুনাল ২০১১ সালের ৩০ অক্টোবর আবদুল লতিফকে মৃত্যুদণ্ড দিয়ে রায়ে দেন। সিরাজগঞ্জে ছিনতাইয়ের উদ্দেশ্যে মাইক্রোবাসচালক লিটন হত্যা মামলায় দুই আসামির মৃত্যুদণ্ড বহাল রেখেছেন আপিল বিভাগ।
172 : ’বেসরকারি ইস্ট ওয়েস্ট ইউনিভার্সিটির কম্পিউটার সায়েন্স ও ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের এক গবেষণা বলছে, দেশে ২ কোটি ৬০ লাখ মানুষ বিভিন্ন ডিজিটাল গেম খেলে। দেশে তরুণদের মধ্যে বেশি জনপ্রিয় ফ্রি ফায়ার, পাবজি, ক্লাস অব ক্ল্যানস, মাইন ক্র্যাফট, কাউন্টার স্ট্রাইক গ্লোবাল অফেন্স, কল অব ডিউটি ওয়ার জোনের মতো সহিংসতাপূর্ণ গেম। সহিংসতাপূর্ণ গেম মানুষের ওপর কী ধরনের প্রভাব ফেলে, তা নিয়ে আমেরিকান সাইকোলজিক্যাল অ্যাসোসিয়েশনের দুটি গবেষণায় দুই ধরনের ফলাফল দেখা যায়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাও অনলাইন গেম আসক্তিকে মানসিক সমস্যা হিসেবে গ্রহণ করেছে। অবশেষে উচ্চ আদালত ‘ক্ষতিকারক’ অনলাইন গেমের সব ধরনের লিংক বা ইন্টারনেট গেটওয়ে তিন মাসের জন্য বন্ধের নির্দেশ দিয়েছেন।
173 : স্বামীর হাত থেকে বাঁচতে সরকারি জরুরি সেবার নম্বরে ফোন করে সাহায্য নিয়ে পুলিশের কাছে গিয়েও যৌন নিপীড়নের শিকার হয়েছেন এক গৃহবধূ (১৮)। রাজশাহী নগরের বোসপাড়া পুলিশ ফাঁড়িতে এ ঘটনা ঘটেছে। এ ঘটনায় অভিযুক্ত সহকারী উপপরিদর্শক (এএসআই) মো. শামীমকে আজ সোমবার প্রত্যাহার করা হয়েছে। নগরের বোয়ালিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) নিবারণ চন্দ্র বর্মণ ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
174 : শেরপুরের শ্রীবরদী উপজেলায় প্রতিপক্ষের ধারালো অস্ত্রের আঘাতে মো. মিজানুর রহমান (২৫) নামের এক তরুণ খুন হয়েছেন। গতকাল রোববার রাতে উপজেলার শিমুলচূড়া আকন্দপাড়া গ্রামে ওই ঘটনা ঘটে। এ ঘটনায় জড়িত থাকার সন্দেহে বাবুল মিয়া (২৭) নামের একজনকে আটক করেছে পুলিশ। শ্রীবরদী থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) বিপ্লব কুমার বিশ্বাস সোমবার দুপুরে প্রথম আলোকে বলেন, তালাকপ্রাপ্ত এক নারীর সঙ্গে প্রেমের সম্পর্কের জেরে প্রতিপক্ষের ধারালো অস্ত্রের আঘাতে মিজানুর রহমান খুন হয়েছেন বলে পুলিশের প্রাথমিক তদন্তে জানা গেছে।
175 : দেশে এখন পর্যন্ত ২ কোটি ১৭ লাখ ২৮ হাজার ১৫০ ডোজ করোনা টিকার প্রয়োগ হয়েছে। দেশের ১ কোটি ৯৬ লাখ ৭১ হাজার ৬২০ জন মানুষ করোনার (কোভিড-১৯) টিকার আওতায় এসেছে। এর মধ্যে প্রথম ডোজ নিয়েছেন ১ কোটি ৫৭ লাখ ৯৭ হাজার ৯৫৪ জন ও দ্বিতীয় ডোজ নিয়েছেন ৫৯ লাখ ৩০ হাজার ১৯৬ জন মানুষ। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর জানায়, গতকাল মঙ্গলবার বিকেল সাড়ে পাঁচটা পর্যন্ত দেশে ৩ কোটি ২৯ লাখ ৬৮ হাজার ৪৬৬ জন করোনার টিকার জন্য নিবন্ধন করেছেন।
151 : জয়পুরহাটের আক্কেলপুরে চারতলা বাসার ছাদ থেকে পড়ে অষ্টম শ্রেণির এক ছাত্রীর মৃত্যু হয়েছে। বগুড়ার শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় গতকাল বৃহস্পতিবার রাতে তার মৃত্যু হয়। ওই ছাত্রীর নাম ফারিয়া আখতার ওরফে ইতি (১৬)। এটি আত্মহত্যা বলে তিনি জেনেছেন।
152 : খড় পার্টির তিন সদস্যকে গ্রেপ্তারের পর পুলিশ জানতে পেরেছে, রাজধানী এবং আশপাশের এলাকায় এ ধরনের ৪০টি দল সক্রিয়। তাঁরা হলেন সোহেল মিয়া (২৬), মো. সাগর (৩৫) ও আল আমিন (২৬)। এই চক্রের সবার আস্তানা নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জ উপজেলার চনপাড়া গ্রামে। তারা মূলত নারীদের ফাঁদে ফেলার চেষ্টা করে। এই চক্রই গত দুই বছরে ঢাকার বিভিন্ন এলাকায় দুই শতাধিক নারীকে ফাঁদে ফেলে স্বর্ণালংকার, মোবাইল ফোন ও নগদ টাকা কেড়ে নিয়েছে। পুলিশ জানায়, এই চক্রের প্রধান চনপাড়া এলাকার আলী আজগর নামে এক ব্যক্তি।
153 : জুনের মাঝামাঝি থেকে আগস্টের মাঝামাঝি পর্যন্ত কাগজে-কলমে বর্ষা ঋতু (আষাঢ়-শ্রাবণ)। এর মধ্যে জুনে সবচেয়ে বেশি বৃষ্টিপাতের পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে সিলেটে, সর্বোচ্চ ৬৯৫ মিলিমিটার পর্যন্ত। সবচেয়ে কম বৃষ্টিপাতের পূর্বাভাস রয়েছে খুলনায়, অনধিক ৩২৫ মিলিমিটার। আবহাওয়াবিদদের মতে, কোনো এলাকায় ২৪ ঘণ্টায় ৪ থেকে ৯ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হলে তাকে ‘হালকা বৃষ্টি’ বলে। ১০ থেকে ২২ মিলিমিটার বৃষ্টিকে ‘মাঝারি ধরনের বৃষ্টি’, ২২ থেকে ৪৪ মিলিমিটার বৃষ্টিকে ‘মাঝারি ধরনের ভারী’, ৪৪ থেকে ৮৮ মিলিমিটার বৃষ্টিকে ‘ভারী বৃষ্টি’ ও ৮৯ মিলিমিটার বা তার বেশি বৃষ্টিপাত হলে ‘অতি ভারী বৃষ্টিপাত’ ধরা হয়। আবহাওয়াবিদ ড. মোহাম্মদ আবুল কালাম মল্লিক প্রথম আলোকে বলেন, বৃষ্টি মাপার জন্য একটি নির্দিষ্ট আকারের পাত্র ব্যবহার করা হয়, যাকে বলা হয় ‘রেইন গজ’।
154 : গভীর রাতে কয়েকজন সঙ্গীকে নিয়ে ঘুরতে বেরিয়ে সাভারের বিরুলিয়ায় বোট ক্লাবে গিয়ে ধর্ষণ ও হত্যাচেষ্টার শিকার হয়েছিলেন চিত্রনায়িকা পরীমনি। ওই ক্লাবের বিনোদন ও সংস্কৃতিবিষয়ক নির্বাহী কমিটির সদস্য নাসির উদ্দিন মাহমুদ এ ঘটনা ঘটিয়েছেন বলে অভিযোগ তাঁর। পরীমনি সোমবার সকালে সাভার থানায় তাঁকে ধর্ষণ ও হত্যাচেষ্টার অভিযোগে মামলা করার কয়েক ঘণ্টা পর প্রধান আসামি নাসির (৫০), অমিসহ (৪১) পাঁচজনকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। আসামিরা গ্রেপ্তার হওয়ার কয়েক ঘণ্টা পর ঢাকা বোট ক্লাবের এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে নাসির ইউ মাহমুদকে (নাসির উদ্দিন মাহমুদ) ক্লাবের নির্বাহী কমিটি থেকে বহিষ্কারের ঘোষণা দেওয়া হয়। পরীমনির মামলায় আসামিদের মধ্যে শুধু নাসির ও অমির নাম উল্লেখ করা হয়েছে।
155 : এখন পর্যন্ত দেশে করোনাভাইরাস শনাক্ত রোগীর সংখ্যা দাঁড়িয়েছে মোট ৮ লাখ ২৯ হাজার ৯৭২। মোট মৃত্যু হয়েছে ১৩ হাজার ১৭২ জনের। সুস্থ হয়েছেন ৭ লাখ ৬৮ হাজার ৮৩০ জন। ২০১৯ সালের ডিসেম্বরে চীনের উহানে প্রথম নতুন করোনাভাইরাস সংক্রমণ দেখা দেয়। দেশে প্রথম করোনা সংক্রমণ শনাক্ত হয় গত বছরের ৮ মার্চ।
156 : মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আইনের মামলায় চিত্রনায়িকা পরীমনিকে আবার পাঁচ দিন রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন করেছে পুলিশের অপরাধ তদন্ত বিভাগ (সিআইডি)। আগামীকাল বৃহস্পতিবার সিআইডির করা এই রিমান্ড আবেদনের ওপর শুনানির দিন ধার্য করেছেন ঢাকার চিফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট (সিএমএম) আদালত। বিকেল ৪টা ৫ মিনিটের দিকে গোপন সংবাদের ভিত্তিতে জানতে পারেন, বনানীর একটি বাসায় পরীমনি তাঁর সহযোগী আশরাফুল ইসলামের মাধ্যমে বিদেশি মদ সংগ্রহ করে মজুত করে রেখেছেন। পরীমনির বাসা থেকে জব্দ বিদেশি মদসহ অন্যান্য মাদকের মোট দাম দেখানো হয়েছে ২ লাখ ৭ হাজার টাকা। একই মামলায় র‍্যাব দাবি করেছে, পরীমনিকে জিজ্ঞাসাবাদ করে জানা যায়, তিনি প্রযোজক নজরুল ইসলাম ওরফে রাজের কাছ থেকে মাদক সংগ্রহ করতেন।
157 : সাভার রেসিডেন্সিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ মিন্টু চন্দ্র বর্মণের হত্যাকারীদের ফাঁসির দাবিতে লালমনিরহাটের হাতীবান্ধা উপজেলায় মানববন্ধন করা হয়েছে। আজ বুধবার দুপুরে হাতীবান্ধা উপজেলার মেডিকেল মোড় গোল চত্বরে ঘণ্টাব্যাপী মানববন্ধন কর্মসূচি পালন করেন উপজেলার বিভিন্ন শ্রেণি–পেশার মানুষ। গত ১৩ জুলাই আশুলিয়ার জামগড়া এলাকার বাসা থেকে নিখোঁজ হন তিনি। এ ঘটনায় ২২ জুলাই আশুলিয়া থানায় মিন্টুর ছোট ভাই দীপক চন্দ্র বর্মণ সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। পরে ৯ আগস্ট সাভারের রেসিডেন্সিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজের আঙিনা খুঁড়ে মিন্টুর পাঁচ টুকরা লাশ উদ্ধার করা হয়। পরে ঢাকার দক্ষিণখানের একটি ডোবা থেকে মিন্টুর বিচ্ছিন্ন মাথা উদ্ধার করা হয়।
158 : চীনা বটেরার সন্ধানে পাখিবিষয়ক আলোকচিত্রী আফজাল হোসেন খান, নুরু মাঝিসহ অন্যদের সঙ্গে দুই দিন ধরে রাজশাহীর পদ্মার চর মাজারদিয়ার চষে বেড়াচ্ছি। ছদ্মবেশী নিশাচর পাখিটির কোনো প্রচলিত বাংলা নাম নেই। ইংরেজি নাম সাইক্স নাইটজার। ক্যাপ্রিমুলজিডি গোত্রের পাখিটির বৈজ্ঞানিক নাম Caprimulgus mahrattensis। বিরল ও পরিযায়ী পাখিটিকে রাজশাহীর পদ্মার চরে প্রথমবারের মতো ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে দেখা যায়।
159 : সিলেটে দফায় দফায় ভূকম্পনের বিষয়ে টানা তিন দিন অনুসন্ধান চালিয়ে ঢাকা ফিরেছে পাঁচ সদস্যের একটি বিশেষজ্ঞ দল। পাঁচ সদস্যের দলটিতে নেতৃত্ব দিয়েছেন পেট্রোবাংলার পরিচালক (প্রোডাকশন শেয়ারিং কন্ট্রাক্ট) প্রকৌশলী মো. শাহীনূর ইসলাম। ৭ জুন এবং ৩০ ও ২১ মে সিলেটে মোট আটবার ভূকম্পন অনুভূত হয়। ৭ জুনের ভূকম্পনের মাত্রা ছিল ৩ দশমিক ৮। এর আগে ভূকম্পনের মধ্যে সর্বোচ্চ কম্পনের মাত্রা ছিল ৪ দশমিক ১। প্রথম দফার ভূকম্পনের পর গত ৩১ মে থেকে নগরের ছয়টি বিপণিবিতান ঝুঁকিপূর্ণ বিবেচনায় ১০ দিনের জন্য বন্ধ রাখা হয়েছিল।
160 : আওয়ামী লীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য ও মাদারীপুর-২ আসনের সাংসদ শাজাহান খান ও মাদারীপুর জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ মোল্লার সমর্থকদের মধ্যে সংঘর্ষের ঘটনায় মামলা হয়েছে। আজ রোববার বেলা ১১টার দিকে সদর থানার উপপরিদর্শক (এসআই) খসরুজ্জামান বাদী হয়ে মামলাটি করেন। পুলিশ ও মামলার এজাহার সূত্রে জানা যায়, গতকাল সকালে আওয়ামী লীগ সভাপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ মোল্লার পদত্যাগ ও বিচারের দাবিতে ঢাকা-বরিশাল মহাসড়কের কলাবাড়ি এলাকায় মানববন্ধন ও বিক্ষোভের আয়োজন করে সাংসদ শাজাহান খানের সমর্থিত কর্মীরা। এ সময় ৬ পুলিশসহ আহত হন অন্তত ১৫ জন।
161 : ভূমধ্যসাগর থেকে ৪৩৯ জন অভিবাসনপ্রত্যাশীকে উদ্ধার করেছে লিবিয়ার কোস্টগার্ড। তাঁদের মধ্যে ১৬৪ জন বাংলাদেশি রয়েছেন। রাবারের তৈরি ডিঙিতে ওই অভিবাসনপ্রত্যাশীরা ইউরোপের উপকূলের দিকে যাওয়ার চেষ্টা করছিলেন বলে লিবিয়ার কর্তৃপক্ষ জানায়। লিবিয়া অবজারভার জানায়, চলতি বছর দেশটির কোস্টগার্ড সমুদ্র থেকে ৯ হাজারের বেশি অভিবাসনপ্রত্যাশীকে উদ্ধার করেছে বলে সম্প্রতি জানিয়েছেন দেশটির স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী। আন্তর্জাতিক অভিবাসন সংস্থার (আইওএম) তথ্য অনুসারে, চলতি বছরের ১ জানুয়ারি থেকে ১২ জুন পর্যন্ত ভূমধ্যসাগরে ৮১৩ জন অভিবাসনপ্রত্যাশীর মৃত্যু হয়েছে।
162 : আওয়ামী লীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য ও মাদারীপুর-২ আসনের সাংসদ শাজাহান খান এবং মাদারীপুর জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ মোল্লার সমর্থকদের মধ্যে সংঘর্ষের ঘটনা ঘটেছে। আজ শনিবার সকাল ১০টা থেকে বেলা ২টা পর্যন্ত ঢাকা-বরিশাল মহাসড়কের সদর উপজেলার কলাবাড়ি ও ঘটকচর এলাকায় দফায় দফায় এ সংঘর্ষের ঘটনা ঘটে। সংঘর্ষে দুটি ব্যাংক, অন্তত ১০টি মোটরসাইকেল, বেশ কয়েকটি দোকানপাট ও বসতঘরে ভাঙচুর চালানো হয়। এ সময় তিন পুলিশসহ আহত হন অন্তত ১৫ জন।
163 : সিরাজগঞ্জে প্লাস দিয়ে তার কাটার সময় বিদ্যুৎস্পৃষ্টে সাজিব হোসেন (২৫) নামে এক যুবকের মৃত্যু হয়েছে। গতকাল শুক্রবার গভীর রাতে পৌর এলাকার শাহেদনগর ব্যাপারী পাড়ার জামে মসজিদের অজুখানার ছাদে এ ঘটনা ঘটে। মসজিদ কমিটির সাধারণ সম্পাদক আবদুস সালাম বলেন, ইতিমধ্যে রাতের অন্ধকারে একাধিকবার মসজিদের বিদ্যুৎ–সংযোগের তার চুরি হওয়ার ঘটনা ঘটেছে। আজ শনিবার দুপুরে সিরাজগঞ্জ সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) বাহাউদ্দিন ফারুকী বলেন, লাশটি উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য সিরাজগঞ্জ ২৫০ শয্যাবিশিষ্ট বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব জেনারেল হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।
164 : গত বছরের ১৯ মার্চ বিভাগে প্রথম করোনা শনাক্ত হয়। বিভাগে করোনা শনাক্তের মোট সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ৬২ হাজার ৩৪। মৃত্যুর হার ২ দশমিক শূন্য ৪ শতাংশ। সুস্থতার হার ৬৫ দশমিক ৩৭ শতাংশ।
165 : সিলেট বিভাগে গত ২৪ ঘণ্টায় ২ হাজার ৫৪ জনের নমুনা পরীক্ষায় ৫৯০ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এ নিয়ে বিভাগে মোট করোনা শনাক্তের সংখ্যা দাঁড়াল ৪৬ হাজার ৪৫৪। এ নিয়ে বিভাগে ৮২২ জনের করোনায় মৃত্যু হলো। এ নিয়ে বিভাগে করোনা থেকে সুস্থ হওয়া ব্যক্তির সংখ্যা দাঁড়াল ৩৩ হাজার ৮৩৭।
166 : আজ সোমবার খুলনা বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের প্রতিবেদন সূত্রে এসব তথ্য জানা গেছে। বিভাগে করোনায় মোট মৃত্যুর সংখ্যা ২ হাজার ৮২৯। বিভাগে এখন পর্যন্ত মোট করোনা শনাক্ত হয়েছে ১ লাখ ৪ হাজার ৩১০ জনের। সংখ্যা বিবেচনায় জেলাগুলোর মধ্যে শীর্ষে আছে খুলনা। এখানে ২৬ হাজার জনের করোনা হয়েছে।
167 : গতকাল সোমবার খুলনা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চলতি বছর প্রথমবারের মতো ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়ে একজন মারা গেছেন। খুলনা স্বাস্থ্য বিভাগীয় পরিচালকের কার্যালয় থেকে জানা গেছে, জানুয়ারি থেকে গতকাল পর্যন্ত খুলনা বিভাগে ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়েছেন ৪৩ জন। স্বাস্থ্য বিভাগের তথ্য অনুযায়ী, ২০১৯ সালে বিভাগে ১১ হাজার ৪৭৩ জন ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়ে ৩৯ জন প্রাণ হারান। খুলনা সিটি করপোরেশনের (কেসিসি) বর্জ্য ব্যবস্থাপনা বিভাগ ডেঙ্গু প্রতিরোধে বিভিন্ন পরিকল্পনা হাতে নিয়েছে। বৃষ্টির সময় মশার লার্ভা বা ডিম নিধনেই বেশি গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে।
168 : আজ মঙ্গলবার ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের (ডিএনসিসি) ৩১ নম্বর এই ওয়ার্ডের টিকাকেন্দ্রে কথা হয় ফারজানার সঙ্গে। করোনাভাইরাসের টিকা নিতে ফারজানা ও পরিবারের সদস্যরা গতকাল সোমবার দিবাগত রাত ১২টা থেকে লাইনে দাঁড়ান। ’আজ ভোর সাড়ে পাঁচটায় মোহাম্মদপুর প্রাথমিক বিদ্যালয় কেন্দ্রে গিয়ে দেখা যায়, বিদ্যালয়ের ফটকের বাইরে সীমানাদেয়াল ঘেঁষে নারী ও পুরুষের আলাদা দুটি লাইন। লাইনে দাঁড়ানো নারী ও পুরুষদের বেশির ভাগের বয়স ৩০ থেকে ৪০ বছরের মধ্যে।
169 : করোনাভাইরাসের টিকার জন্য কক্সবাজারের পেকুয়া উপজেলার উপকূলীয় একটি ইউনিয়নে বিনা মূল্যে নিবন্ধনের কার্যক্রম শুরু হয়েছে। রাজাখালী উন্মুক্ত পাঠাগার ও সামাজিক বিপ্লব নামের দুটি স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনের সদস্যরা এই কার্যক্রম চালাচ্ছেন। ২৫ বছরের ঊর্ধ্বে ভোটার আইডি কার্ড নিয়ে কেউ এলে নিবন্ধন করে দিচ্ছেন তাঁরা। ’স্বেচ্ছাসেবীদের নিবন্ধন কার্যক্রম সরাসরি তদারকি করছেন রাজাখালী ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) সচিব মো. আল আমিন। এই পর্যন্ত ৩৪০ জনকে নিবন্ধনের পর তাঁরা কার্ড দিতে পেরেছেন।
170 : সুন্দরবনের হিরণ পয়েন্ট থেকে ১৫ কিলোমিটার দূরে বঙ্গোপসাগরের বুকে অবস্থিত দ্বীপটি। ছেঁড়াদ্বীপের কেয়া দ্বারা বেষ্টিত ঝোপের একাংশে আছে ডোডোনিয়ার ঝোপ। পুরো পৃথিবীতে ডোডোনিয়ার প্রায় ৭০টি প্রজাতি রয়েছে, যাদের বেশির ভাগ অস্ট্রেলিয়ায় পাওয়া যায়। চিরসবুজ ও দুর্লভ এ উদ্ভিদের বৈজ্ঞানিক নাম Dodonaea viscosa। সাগরদ্বীপকে ভূমিক্ষয় থেকে রক্ষা করার জন্য এটি রোপণ করা যেতে পারে।
171 : তিনটি মামলায় রাষ্ট্রপক্ষে নিয়োজিত ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল বিশ্বজিৎ দেবনাথ প্রথম আলোকে বলেন, আট বছরের শিশুকে ধর্ষণ ও হত্যা, মাইক্রোবাস ছিনতাইয়ের উদ্দেশ্যে চালককে হত্যা ও যৌতুকের জন্য স্ত্রীকে হত্যা—পৃথক এই তিন মামলায় চার আসামির মৃত্যুদণ্ড বহাল রেখেছেন আপিল বিভাগ। প্রধান বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদ হোসেনের নেতৃত্বাধীন পাঁচ সদস্যের ভার্চ্যুয়াল আপিল বিভাগ আজ সোমবার এ রায় দেন। আট বছর বয়সী এক শিশুকে ধর্ষণের পর হত্যার অভিযোগ সিরাজগঞ্জ সদরের ডুমুর মুসা পশ্চিমপাড়া গ্রামের শহীদুলের বিরুদ্ধে। যৌতুকের দাবিতে স্ত্রী মাসুদা খাতুনকে হত্যার অভিযোগে নারী ও শিশু নির্যাতন দমন আইনে করা মামলায় সিরাজগঞ্জের নারী ও শিশু নির্যাতন দমন ট্রাইব্যুনাল ২০১১ সালের ৩০ অক্টোবর আবদুল লতিফকে মৃত্যুদণ্ড দিয়ে রায়ে দেন। সিরাজগঞ্জে ছিনতাইয়ের উদ্দেশ্যে মাইক্রোবাসচালক লিটন হত্যা মামলায় দুই আসামির মৃত্যুদণ্ড বহাল রেখেছেন আপিল বিভাগ।
172 : বেসরকারি ইস্ট ওয়েস্ট ইউনিভার্সিটির কম্পিউটার সায়েন্স ও ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের এক গবেষণা বলছে, দেশে ২ কোটি ৬০ লাখ মানুষ বিভিন্ন ডিজিটাল গেম খেলে। দেশে তরুণদের মধ্যে বেশি জনপ্রিয় ফ্রি ফায়ার, পাবজি, ক্লাস অব ক্ল্যানস, মাইন ক্র্যাফট, কাউন্টার স্ট্রাইক গ্লোবাল অফেন্স, কল অব ডিউটি ওয়ার জোনের মতো সহিংসতাপূর্ণ গেম। সহিংসতাপূর্ণ গেম মানুষের ওপর কী ধরনের প্রভাব ফেলে, তা নিয়ে আমেরিকান সাইকোলজিক্যাল অ্যাসোসিয়েশনের দুটি গবেষণায় দুই ধরনের ফলাফল দেখা যায়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাও অনলাইন গেম আসক্তিকে মানসিক সমস্যা হিসেবে গ্রহণ করেছে। অবশেষে উচ্চ আদালত ‘ক্ষতিকারক’ অনলাইন গেমের সব ধরনের লিংক বা ইন্টারনেট গেটওয়ে তিন মাসের জন্য বন্ধের নির্দেশ দিয়েছেন।
173 : স্বামীর হাত থেকে বাঁচতে সরকারি জরুরি সেবার নম্বরে ফোন করে সাহায্য নিয়ে পুলিশের কাছে গিয়েও যৌন নিপীড়নের শিকার হয়েছেন এক গৃহবধূ (১৮)। রাজশাহী নগরের বোসপাড়া পুলিশ ফাঁড়িতে এ ঘটনা ঘটেছে। এ ঘটনায় অভিযুক্ত সহকারী উপপরিদর্শক (এএসআই) মো. শামীমকে আজ সোমবার প্রত্যাহার করা হয়েছে। নগরের বোয়ালিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) নিবারণ চন্দ্র বর্মণ ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
174 : শেরপুরের শ্রীবরদী উপজেলায় প্রতিপক্ষের ধারালো অস্ত্রের আঘাতে মো. মিজানুর রহমান (২৫) নামের এক তরুণ খুন হয়েছেন। গতকাল রোববার রাতে উপজেলার শিমুলচূড়া আকন্দপাড়া গ্রামে ওই ঘটনা ঘটে। এ ঘটনায় জড়িত থাকার সন্দেহে বাবুল মিয়া (২৭) নামের একজনকে আটক করেছে পুলিশ। শ্রীবরদী থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) বিপ্লব কুমার বিশ্বাস সোমবার দুপুরে প্রথম আলোকে বলেন, তালাকপ্রাপ্ত এক নারীর সঙ্গে প্রেমের সম্পর্কের জেরে প্রতিপক্ষের ধারালো অস্ত্রের আঘাতে মিজানুর রহমান খুন হয়েছেন বলে পুলিশের প্রাথমিক তদন্তে জানা গেছে।
175 : দেশে এখন পর্যন্ত ২ কোটি ১৭ লাখ ২৮ হাজার ১৫০ ডোজ করোনা টিকার প্রয়োগ হয়েছে। দেশের ১ কোটি ৯৬ লাখ ৭১ হাজার ৬২০ জন মানুষ করোনার (কোভিড-১৯) টিকার আওতায় এসেছে। এর মধ্যে প্রথম ডোজ নিয়েছেন ১ কোটি ৫৭ লাখ ৯৭ হাজার ৯৫৪ জন ও দ্বিতীয় ডোজ নিয়েছেন ৫৯ লাখ ৩০ হাজার ১৯৬ জন মানুষ। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর জানায়, গতকাল মঙ্গলবার বিকেল সাড়ে পাঁচটা পর্যন্ত দেশে ৩ কোটি ২৯ লাখ ৬৮ হাজার ৪৬৬ জন করোনার টিকার জন্য নিবন্ধন করেছেন।
176 : পাহাড়ধসের আশঙ্কায় নগরের বিভিন্ন পাহাড় থেকে ১০৫ পরিবারকে নিরাপদ আশ্রয়ে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে। বিকেল চারটার দিকে নগরের গরিবউল্লাহ শাহ মাজার এলাকায় আমান উল্লাহ হাউজিংয়ে পাহাড় ধসে পড়ে। পতেঙ্গা আবহাওয়া দপ্তর সূত্র জানায়, বেলা তিনটা পর্যন্ত আগের ২৪ ঘণ্টায় নগরে ১৬৬ মিলিমিটার বৃষ্টি হয়েছে। চট্টগ্রামে পাহাড়ধসের সতর্কবার্তা জারি করা হয়েছে।ফিরোজশাহ ও আকবরশাহ এলাকার পাহাড় থেকে ২৫টি অবৈধ স্থাপনা উচ্ছেদ করা হয়েছে।
177 : টানা ১১ দিন খুলনায় করোনা রোগীর মৃত্যুর সংখ্যা দুই অঙ্কের নিচে থাকল। ১৫ দিন আগেও এসব হাসপাতালে শয্যার চেয়ে রোগীর সংখ্যা বেশি ছিল, বর্তমানে সেখানে বেশ কিছু করে শয্যা খালি পড়ে আছে।গত ২৪ ঘণ্টায় খুলনায় ৮৫৫টি নমুনা পরীক্ষা করে ১৯৬ জনের শরীরে করোনাভাইরাসের উপস্থিতি পাওয়া গেছে। শনাক্তের হার ২২ শতাংশ। এর আগের দিন শনাক্তের হার ছিল ২৭ শতাংশ। তবে তার আগের দিন ছিল ২১ শতাংশ।
178 : চট্টগ্রামে প্রথম ব্ল্যাক ফাঙ্গাস শনাক্ত হওয়া ষাটোর্ধ্ব নারীর অস্ত্রোপচার হয়েছে। আজ সোমবার চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ (চমেক) হাসপাতালে চার ঘণ্টা ধরে চলে এই অস্ত্রোপচার।চমেক হাসপাতালের সহকারী পরিচালক মো:সাজ্জাদ হোসেন চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, সকাল সাড়ে নয়টায় ওই নারীর শরীরে অস্ত্রোপচার শুরু হয়। বেলা দেড়টা পর্যন্ত চলে।এদিকে চমেক হাসপাতালে ভর্তি হওয়া ব্ল্যাক ফাঙ্গাসে আক্রান্ত আরেক পুরুষ রোগীর বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিতে আজ সোমবার মেডিকেল বোর্ড বসার কথা রয়েছে। গত শনিবার ব্ল্যাক ফাঙ্গাসের উপসর্গ নিয়ে ৪৮ বছর বয়সী ওই ব্যক্তি হাসপাতালে ভর্তি হন।দাঁতের চিকিৎসা নিতে গিয়ে তাঁর ব্ল্যাক ফাঙ্গাসের উপসর্গ ধরা পড়ে।রোগী বাড়তে থাকায় একপর্যায়ে ভারতে ব্ল্যাক ফাঙ্গাসকেও মহামারি ঘোষণা করা হয়।ভারতের বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকেরা বলেছিলেন, সাধারণত ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ ও এইডসের মতো রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের শরীরে এই ছত্রাকের সংক্রমণ ঘটে থাকে।
179 : কঠোর বিধিনিষেধ দিয়েও যশোরে করোনা পরিস্থিতির লাগাম টানা যাচ্ছে না।যশোর জেনারেল হাসপাতাল সূত্রে জানা গেছে, এ হাসপাতালের করোনা ইউনিটে (রেড জোন) ৮০ শয্যার বিপরীতে ৭৬ জন এবং আইসোলেশন ওয়ার্ডে (ইয়েলো জোন) ১৯ শয্যার বিপরীতে ৪৮ জন ভর্তি রয়েছেন। হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসা কর্মকর্তা (আরএমও) আরিফ আহমেদ বলেন, করোনার উপসর্গ নিয়ে আজ শুক্রবার ১ দিনেই ২১ জন ভর্তি হয়েছেন, যা আগে ১০-১২ জনের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। এ অবস্থা চলতে থাকলে স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করা কঠিন হয়ে পড়বে।করোনার সংক্রমণ বেড়ে যাওয়ায় বিধিনিষেধের অংশ হিসেবে যশোর শহরের বড় বাজারের ভেতর থেকে মাছবাজার উন্মুক্ত স্থানে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে। শুক্রবার সকাল থেকে লোন অফিস পাড়া সড়কের দুই পাশে মাছবাজার বসতে শুরু করেছে। ঝড়বৃষ্টির মধ্যে রাস্তার পাশে ফাঁকা জায়গায় বাজার বসানো খুব কষ্টসাধ্য হয়ে যাচ্ছে।
180 : টানা ১৩৯ দিন বন্ধ থাকার পর আগামী বৃহস্পতিবার খুলে যাবে পর্যটনকেন্দ্র কুয়াকাটা।করোনার সংক্রমণ ঠেকাতে ১ এপ্রিল থেকে কুয়াকাটায় পর্যটকদের সমাগম নিষিদ্ধ করে জেলা প্রশাসন। ১৩৯ দিন বন্ধের পর খুলছে হোটেল-মোটেলগুলো।সরেজমিনে দেখা যায়, কুয়াকাটার মিস্ত্রিপাড়ায় রাখাইন নারীরা তাঁদের হস্তচালিত তাঁত পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন করছেন। তাঁদের হাতে তৈরি তাঁতপণ্য বিক্রির জন্য মার্কেটে তাঁদের দোকানগুলো পরিষ্কার করা হচ্ছে। সৈকতে চেয়ার-ছাতা বসানোর কাজ করছেন ব্যবসায়ীরা।কুয়াকাটা হোটেল-মোটেল ওনার্স অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সম্পাদক মোতালেব শরীফ বলেন, কুয়াকাটায় ১৬০টির মতো আবাসিক হোটেল-মোটেল রয়েছে। করোনার কারণে পর্যটনকেন্দ্র বন্ধ থাকায় প্রতিটি হোটেলের মালিকই বড় রকমের আর্থিক ক্ষতির মধ্যে পড়েছেন।কলাপাড়া উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) আবু হাসনাত মোহাম্মদ শহিদুল হক বলেন, হোটেল-মোটেল, রিসোর্ট ও বিনোদনকেন্দ্র আসনসংখ্যার ৫০ শতাংশ ব্যবহার করে চালু করতে হবে। করোনাকালে স্বাস্থ্যবিধি মানতে হবে।
181 : সাভারের রেসিডেন্সিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ মিন্টু চন্দ্র বর্মণের (৩৬) লাশ উদ্ধারে অভিযান চালাচ্ছে র‍্যাব। মিন্টু বর্মণকে হত্যার পর লাশ টুকরা টুকরা করে স্কুলের মাঠে পুঁতে ফেলা হয় বলে র‍্যাবের কাছে তথ্য রয়েছে। ২৮ দিন ধরে তিনি নিখোঁজ ছিলেন।গত ১৩ জুলাই থেকে তাঁর সন্ধান মিলছিল না।তিনি সেখানকার আমিন মডেল টাউন স্কুল অ্যান্ড কলেজে শিক্ষকতা করতেন।র‍্যাবের আইন ও গণমাধ্যম শাখার পরিচালক কমান্ডার খন্দকার আল মঈন প্রথম আলোকে বলেন, যাঁদের আটক করা হয়েছে, তাঁদের ভাষ্যমতে, স্কুলের শ্রেণিকক্ষেই মিন্টু বর্মণকে কুপিয়ে খুন করা হয়। লাশ ছয় টুকরা করে স্কুলের মাঠেই পুঁতে ফেলা হয়। এরপর বিচ্ছিন্ন মাথা ফেলা হয় দক্ষিণখানের আশকোনা এলাকায়। আটক সবাই খুনের সঙ্গে সম্পৃক্ত ছিলেন।
182 : ডাকাতির প্রস্তুতির সময় রাজধানীর রমনা ও শাহবাগ এলাকা থেকে ১০ জনকে অস্ত্রসহ গ্রেপ্তার করেছে ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা পুলিশ (ডিবি)।এ ছাড়া আজিজ সুপার মার্কেটের মুসলিম সুইটস অ্যান্ড বেকারির সামনে থেকে আরও পাঁচজনকে গ্রেপ্তার করা হয়। আসামিদের কাছ থেকে পাঁচটি স্টিলের চাকু উদ্ধার করা হয়েছে।ঢাকা মহানগরের বিভিন্ন এলাকায় ভাসমান থেকে পরিবহনের যাত্রী, পথচারীদের টাকাপয়সা ও মূল্যবান জিনিসপত্র ডাকাতি করে থাকেন তাঁরা।
183 : ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি ও পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্য উপহার হিসেবে এক ট্রাক হাঁড়িভাঙা আম পাঠিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।দেশের বাইরে ইলিশ রপ্তানি বন্ধ থাকলেও প্রতিবছর পূজার সময় ভারতে বিপুল পরিমাণে ইলিশ পাঠানো হয় বাংলাদেশ থেকে।ভারতের পেট্টাপোল কাস্টমসের জয়েন্ট কমিশনার অনিত জয়েন বলেন, বাংলাদেশ ভারতের সবচেয়ে কাছের বন্ধু। মৌসুমি ফল আম আর সংকটময় মুহূর্তে করোনা প্রতিরোধ সামগ্রী দিয়ে তার প্রমাণ রেখেছে।
184 : নরসিংদীর শিবপুরে নিয়ন্ত্রণ হারানো একটি যাত্রীবাহী বাসের চাপায় দুই পথচারী নারী নিহত হয়েছেন। এ ঘটনায় আরও এক শিশু গুরুতর আহত হয়েছে বলে জানা গেছে।ঘটনার পরপর স্থানীয় লোকজন উত্তেজিত হয়ে ওই বাসে আগুন ধরিয়ে দেন।বেলাবতে মাইক্রোবাসের ধাক্কায় মোটরসাইকেল আরোহী কিশোরের মৃত্যুএদিকে জেলার বেলাব উপজেলায় মাইক্রোবাসের ধাক্কায় মোটরসাইকেল আরোহী এক কিশোরের মৃত্যু হয়েছে।জনশূন্য মহাসড়কে আহত অবস্থায় রিয়াদ প্রায় ৩০ মিনিট পড়ে ছিল।
185 : সুনামগঞ্জে করোনা সংক্রমিত রোগীদের প্রয়োজনে বাড়ি বাড়ি অক্সিজেন সিলিন্ডার পৌঁছে দিচ্ছেন একদল তরুণ। মুঠোফোনে কল করলেই তাৎক্ষণিক অক্সিজেন সিলিন্ডার নিয়ে হাজির হন তাঁরা, সেটা দিন হোক বা গভীর রাত। এই তরুণেরা সবাই স্বেচ্ছাসেবী।
186 : নাটোরের গুরুদাসপুর উপজেলায় যাত্রীবাহী একটি পিকআপ ভ্যানের চালক নিয়ন্ত্রণ হারালে সেটি মহাসড়কের পাশের খাদে পড়ে ছয়জন নিহত হয়েছেন। আহত হয়েছেন অপর ছয়জন।বেলা দেড়টার দিকে পিকআপটি নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে গুরুদাসপুরের টোল প্লাজার ৫০০ গজ পশ্চিমে মহাসড়কের বাঁ পাশের খাদে পড়ে যায়। এতে ঘটনাস্থলেই দুই নারীসহ পাঁচজন নিহত হন।বনপাড়া ফায়ার সার্ভিসের স্টেশন অফিসার আসাদুজ্জামান বলেন, ঘটনাস্থল থেকে পাঁচজনের লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। তবে হাসপাতালে নেওয়ার পথে একজন মারা গেছেন।
187 : আজ রোববার কেন্দ্রে এসে দেখা যায়, এখানে টিকা কারা পাবেন, কারা পাবেন না, তা নিয়ে নানান দ্বিধাদ্বন্দ্বে রয়েছেন মানুষ। কেন্দ্রের টিকার পরিমাণ দিনে ৩৫০ ডোজ। কিন্তু মানুষ দ্বিগুণের বেশি। দুপুর ১২টা পর্যন্ত ২০০ ডোজের বেশি টিকা দেওয়া হয়েছে। তবে লাইনে তখনো দ্বিগুণ মানুষ দাঁড়িয়ে ছিলেন। বলা হচ্ছে, প্রচুর টিকা আছে, কিন্তু নিবন্ধনের ১০ থেকে ১৫ দিন হলেও এসএমএস আসছে না। আবার গণটিকা কোন কেন্দ্রে কারা পাবেন, সে তথ্যও সঠিকভাবে জানা যাচ্ছে না। বয়সের সীমাও কখনো ২৫, কখনো ১৮ বলা হচ্ছে।
188 : আওয়ামী লীগের বহিষ্কৃত নেত্রী হেলেনা জাহাঙ্গীর, চিত্রনায়িকা পরীমনি ও প্রযোজক নজরুল ইসলাম রাজসহ ছয়জনের বাসায় অভিযান চালিয়েছে পুলিশের অপরাধ ও তদন্ত বিভাগ (সিআইডি)।গতকাল শুক্রবার ঢাকা মহানগর পুলিশের (ডিএমপি) গোয়েন্দা শাখা (ডিবি) আসামি ও মামলার নথিপত্র সিআইডির কাছে হস্তান্তর করে।ওই দিন প্রায় সোয়া চার ঘণ্টার অভিযানে ওই বাসা থেকে বিদেশি মদ, বিদেশি মুদ্রা, হরিণ ও ক্যাঙারুর চামড়া, ক্যাসিনোর সরঞ্জাম ও ওয়াকিটকি সেট উদ্ধার করা হয়। ফারিয়া ও মরিয়মকে গ্রেপ্তারের পর রাজধানীর বসুন্ধরা এলাকা থেকে মাদক, অস্ত্রসহ গ্রেপ্তার হন শরফুল হাসান ও মাসুদুল ইসলাম ওরফে জিসান। এদিকে গত বুধবার রাতে রাজধানীর বনানীতে নিজ বাসা থেকে মাদকসহ গ্রেপ্তার হন পরীমনি। একই দিন বনানীর নিজ কার্যালয় থেকে গ্রেপ্তার হন প্রযোজক রাজ।
189 : আজ সোমবার বেলা ১১টার দিকে উপজেলার সরফভাটা ইউনিয়নের ২ নম্বর ওয়ার্ডের হাজারীখীল আহমদ ছফা মেম্বার সড়ক থেকে লাশটি উদ্ধার করে পুলিশ।লাশের মুখ থেঁতলানো ও মাথার পেছনে জখম দেখা গেছে।লাশটি উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য মর্গে পাঠানো হয়েছে।
190 : কক্সবাজারের চকরিয়া উপজেলায় জমি নিয়ে বিরোধে ইউনিয়ন পরিষদ (ইউপি) নির্বাচনের চেয়ারম্যান প্রার্থীকে গুলি করে হত্যার অভিযোগ উঠেছে।তিনি স্থানীয় আওয়ামী লীগের রাজনীতির সঙ্গে সম্পৃক্ত ছিলেন।আজ সকালে সাড়ে ১০টার দিকে ওই বিরোধপূর্ণ জমিতে নাছিরের লোকজন কাজ করতে গেলে জোলারপাড়া ও দিয়ার চর এলাকার ৩৫–৪০ লোকজন এসে বাধা দেন।এতে উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়লে বেলা ১টার দিকে নাছির ৬০ থেকে ৭০ জন মানুষ নিয়ে ঘটনাস্থলে যান।এ সময় সেখানে এনামুল হকও ঘটনাস্থলে উপস্থিত ছিলেন বলে জানা গেছে। একপর্যায়ে প্রতিপক্ষের লোকজন গুলি ছুড়লে নাছিরসহ ১০ জন গুলিবিদ্ধ হন। হাসপাতালে নেওয়ার পর নাছিরের মৃত্যু হয়।নাছিরের চাচাশ্বশুর আজিজুল হক প্রথম আলোকে বলেন, তাঁর জামাতাকে হত্যার পেছনে আরেক চেয়ারম্যান প্রার্থী খলিল উল্লাহ চৌধুরীর ইন্ধন আছে।অভিযোগের বিষয়ে খলিল উল্লাহ চৌধুরী মুঠোফোনে প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমি গত ২০ দিন ধরে ঢাকায় আছি।তিনি বলেন, নাছির উদ্দিন নোবেলের বুক থেকে মাথা পর্যন্ত অনেক ছররা গুলি লেগেছে। এ ঘটনায় আরও নয়জন গুলিবিদ্ধ হয়েছেন।
191 : সারিতে থাকা লোকজনের মধ্যে ঠেলাঠেলি, ধাক্কাধাক্কি চলছে। অথচ স্বাস্থ্যবিধি মেনে ও সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখেই সারিতে দাঁড়ানোর কথা ছিল তাঁদের। কারণ, তাঁরা ভোট দিতে নয়, এসেছেন করোনার টিকা নিতে।আজ শনিবার বেলা সাড়ে ১১টায় সুনামগঞ্জ সদর উপজেলার লক্ষ্মণশ্রী ইউনিয়ন পরিষদ ভবনে স্থাপিত করোনার টিকাকেন্দ্রের চিত্র এটি।কেন্দ্রে ৬০০ জনকে টিকা দেওয়ার কথা। মানুষ এসেছে দেড় হাজারের মতো।সুনামগঞ্জ পৌরসভার ১ নম্বর ওয়ার্ডের ষোলোঘর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টিকাকেন্দ্রে গিয়ে দেখা যায়, বিদ্যালয়ের ছোট একটি কক্ষে গাদাগাদি করে লোকজন নিবন্ধন করছেন।এখানে একটি বুথে টিকা দেওয়া হয়। এ জন্য অনেক লোক টিকা নিতে পারেননি। শনিবার জেলার ৯৭টি কেন্দ্রে ৫৮ হাজার ৬০০ টিকা দেওয়ার লক্ষ্য ছিল তাঁদের। সকাল নয়টা থেকে বিকাল তিনটা পর্যন্ত টিকা দেওয়া হয়।
192 : এ মাসে কী পরিমাণ শিক্ষার্থীকে টিকা দেওয়া যাবে এবং করোনাভাইরাসের সংক্রমণের হার কেমন থাকবে, তার ওপর নির্ভর করছে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খোলার বিষয়টি।করোনাভাইরাসের সংক্রমণের কারণে গত বছরের ১৭ মার্চ থেকে দেশের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ আছে। সরকারের সর্বশেষ ঘোষণা অনুযায়ী এই ছুটি আছে ৩১ আগস্ট পর্যন্ত।এ অবস্থায় আগামী সেপ্টেম্বরের শেষ নাগাদ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বিশেষ করে বিশ্ববিদ্যালয় খোলা হতে পারে এমন একটি আলোচনা শুরু হয়েছে।স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের তথ্যমতে এখন (২ আগস্ট) পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের ৭২ হাজার ২৫৭ জন এবং চিকিৎসাশিক্ষার ৩ হাজার ৬৬২ জন শিক্ষার্থীকে প্রথম ডোজ টিকা দেওয়া হয়েছে। এ ছাড়া প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী দ্বিতীয় ডোজ টিকা নিয়েছেন। তবে বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর মোট শিক্ষার্থীর মধ্যে এখনো অধিকাংশ শিক্ষার্থীই টিকার আওতার বাইরে।পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় খোলার বিষয়ে সরকারের সিদ্ধান্ত ছিল আবাসিক শিক্ষার্থীদের (প্রায় ১ লাখ ৩০ হাজার) টিকা দিয়ে খুলে দেওয়া।
193 : করোনায় আক্রান্ত হয়ে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজবিজ্ঞান অনুষদের সাবেক ডিন বীর মুক্তিযোদ্ধা অধ্যাপক গাজী সালেহ উদ্দিন (৭৪) ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)।গত ২৩ জুলাই তাঁর বাবার করোনার উপসর্গ দেখা দেয়। পরীক্ষা করানোর পর ২৬ জুলাই পজিটিভ ফল আসে। ৩০ জুলাই তাঁকে চিকিৎসার জন্য ঢাকার একটি বেসরকারি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। তাঁর লেখা বইয়ের তথ্যকে দালিলিক সাক্ষ্য হিসেবে গ্রহণ করেছিল আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল। এ ছাড়া এক–এগারোর সময়ে বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা গ্রেপ্তার হওয়ার পর তিনিসহ বেশ কয়েকজন শিক্ষক প্রতিবাদ জানিয়েছিলেন।অধ্যাপক গাজী সালেহ উদ্দিন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে সমাজবিজ্ঞান অনুষদে দুই বার ডিনের দায়িত্ব পালন করেন। পাশাপাশি তিনি প্রক্টর ও বিভাগের সভাপতি ও শিক্ষক সমিতির সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন।
194 : নাটোরের বড়াইগ্রাম উপজেলায় নদীতে পাওয়া গেছে এক যুবকের লাশ। আর তাঁর শোবার ঘরে মিলেছে ‘সুইসাইড নোট’।স্নাতকোত্তর শেষ করে বেকার জীবন যাপন করায় হতাশা থেকে তিনি আত্মহত্যা করেছেন বলে ধারণা করা হচ্ছে।আজ শোবার ঘর থেকে একটি সুইসাইড নোট উদ্ধার করা হয়েছে। সেখানে লেখা, ‘আমি নদীতে আড়ের পূর্বে মরতে যাচ্ছি পানিতে ডুবে।নাটোরের পুলিশ সুপার লিটন কুমার সাহা বলেন, এ ঘটনায় একজন জ্যেষ্ঠ কর্মকর্তার তত্ত্বাবধানে প্রাথমিক তদন্ত শুরু করা হয়েছে। লাশের ময়নাতদন্ত শেষে পরবর্তী আইনি ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
195 : ২০ আগস্ট থেকে ভারতের সঙ্গে আকাশপথে যোগাযোগ শুরু হচ্ছে।মঙ্গলবার বিকেলে ঢাকায় ভারতীয় হাইকমিশনার বিক্রম দোরাইস্বামী পররাষ্ট্রমন্ত্রী এ কে আব্দুল মোমেনের কাছে এসব হস্তান্তর করেন।’টিকা প্রসঙ্গে ভারতের হাইকমিশনার বিক্রম দোরাইস্বামী বলেন, ‘ভারতে অভ্যন্তরীণভাবে করোনার টিকার চাহিদা মিটে যাওয়ার পর আমরা আবার টিকা রপ্তানি শুরু করব। আমরা বলিনি যে টিকা দেব না।১০৯টি অ্যাম্বুলেন্সের বাকিগুলো এক মাসের মধ্যে হস্তান্তর করা হবে।
196 : ইউপি চেয়ারম্যান আব্দুল্লাহ আল মাসুম জানান, নমুনা সংগ্রহের পাশাপাশি শনিবার থেকে হরিশংকরপুর ইউনিয়নে টিকাদান কর্মসূচির জন্য সব প্রস্তুতি গ্রহণ করা হয়েছে। ইউপির পক্ষ থেকে ইতিমধ্যে সাড়ে ৬ হাজার মানুষের নাম নিবন্ধন করা হয়েছে। তাঁরা অনলাইনের মাধ্যমে নিবন্ধন করতে গিয়ে অনেক বিড়ম্বনায় পড়ছেন। তাই তিনি নিজেই উদ্যোগ নিয়ে ৯টি ওয়ার্ডে ৯টি বুথ খুলে নিবন্ধন করে দেওয়ার কার্যক্রম পরিচালনা করেছন।’ইউপি চেয়ারম্যান জানান, টিকা কার্যক্রমের জন্য তিনি চারটি বুথ তৈরি করেছেন।ইউপি চেয়ারম্যান আব্দুল্লাহ আল মাসুম করোনা শনাক্তে বাড়ি বাড়ি গিয়ে নমুনা সংগ্রহের কার্যক্রম পরিচালনা করে আসছেন। গত ১৫ জুলাই থেকে এখন পর্যন্ত এই কার্যক্রম চালু আছে।
197 : বরিশাল বিভাগে ইউনিয়ন পর্যায়ে শুরু হতে যাচ্ছে গণটিকা কার্যক্রম। আগামীকাল শনিবার বিভাগের ৬ জেলার ৪১টি উপজেলার ৩৫২টি ইউনিয়নে পরীক্ষামূলক এই গণটিকা কার্যক্রম পরিচালিত হবে।বরিশাল বিভাগীয় স্বাস্থ্য অধিদপ্তর সূত্র জানায়, প্রতিটি ইউনিয়নের সাবেক ১ নম্বর ওয়ার্ডের ইপিআই কেন্দ্রে তিনটি বুথে এই টিকা প্রদান করা হবে। এ জন্য প্রতিটি ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যানের কাছে ৬০০টি করে আগাম টিকার কার্ড পাঠানো হয়েছে।বরিশাল নগরে মডার্না এবং জেলা ও উপজেলা পর্যায়ে সিনোফার্মের টিকা দেওয়া হবে। বিভাগে ইতিমধ্যে সিনোফার্মের ৫ লাখ ১০ হাজার ৪০০ টিকা এসেছে। এর মধ্যে ১ লাখ ৯ হাজার ৭৩৫ ডোজ প্রয়োগ করা হয়েছে।সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা জানান, প্রতিটি ইউনিয়নের তিনটি ওয়ার্ডের জন্য একটি করে টিকাকেন্দ্র পরিচালনা করা হবে। সেখানে তিনটি বুথ থাকবে। পৌরসভার ক্ষেত্রে প্রতিটি ওয়ার্ডে একটি করে টিকাকেন্দ্র থাকবে।সম্প্রতি জাপান থেকে অ্যাস্ট্রাজেনেকার টিকা আসায় বিভাগে নতুন করে ৭২ হাজার ডোজ টিকা পাওয়া গেছে। এই টিকা শুধু দ্বিতীয় ডোজ হিসেবে প্রয়োগ করা হবে।
198 : চট্টগ্রামে পৌঁছেছে করোনাভাইরাসের টিকার ২ লাখ ৬৬ হাজার ৪০০ ডোজ। আজ শুক্রবার সেখানে টিকা পৌঁছায়।সিভিল সার্জন কার্যালয় সূত্র বলেছে, যে টিকাগুলো এসেছে, তার মধ্যে ১ লাখ ৮ হাজার অ্যাস্ট্রাজেনেকার টিকার ডোজ। এ ছাড়া সিনোফার্মের টিকা রয়েছে ১ লাখ ২০ হাজার এবং মর্ডানার টিকার ডোজ ৩৮ হাজার ৪০০।চট্টগ্রামে অ্যাস্ট্রাজেনেকার দ্বিতীয় ডোজ পায়নি এমন ব্যক্তির সংখ্যা প্রায় ১ লাখ ৫ হাজার।এদিকে কাল চট্টগ্রামসহ সারা দেশে ইউনিয়ন ও ওয়ার্ড পর্যায়ে করোনার টিকা দেওয়া হবে।
199 : দুই মডেল ফারিয়া মাহবুব পিয়াসা ও মরিয়ম আক্তার মৌকে জিজ্ঞাসাবাদে তাঁদের সঙ্গে কাজ করেন এমন কয়েকজন নারী সদস্যের তালিকা পেয়েছে পুলিশ।টাকা না দিলে এসব ভিডিও ক্লিপ ও স্থির ছবি সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে ছড়িয়ে দেওয়ার ভয় দেখাতেন।মামলার তদন্তসংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা দাবি করছেন, মডেল পিয়াসা ও মৌ ব্ল্যাকমেল করা সংঘবদ্ধ চক্রের সদস্য। আবার অনেকে ইউটিউবভিত্তিক কয়েকটি নাটকে অভিনয় করে নিজেদের মডেল হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করতে গিয়ে ব্যর্থ হয়েছেন। পরে তাঁরা ব্ল্যাকমেলিংয়ে জড়িয়ে পড়েন। বারিধারা আবাসিক এলাকার ৯ নম্বর রোডের একটি বিলাসবহুল অ্যাপার্টমেন্টে ভাড়া থাকতেন পিয়াসা। সার্ভিস চার্জ ও সিকিউরিটি বিল বাদে শুধু ফ্ল্যাটভাড়াই দেড় লাখ টাকার মতোঅনেকেই নিজের মানসম্মান ও সামাজিক মর্যাদার ভয়ে চক্রটিকে টাকা দিয়ে ভিডিও মুছে (ডিলিট) ফেলাতেন। আর যাঁরা টাকা দিতে রাজি হতেন না, তাঁদের পরিবারের লোকজনের কাছে কিংবা সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে এসব ভিডিও ছেড়ে দেওয়ার হুমকি দিতেন। একপর্যায়ে তাঁরাও টাকা দিতে বাধ্য হতেন। তিনি বলেন, পিয়াসা একটি প্রতিষ্ঠানে ৫০ হাজার টাকা বেতনে চাকরি করতেন। অথচ প্রতি মাসে তাঁর বাসার খরচ ছিল লাখ টাকার ওপরে।তাঁর দুটি গাড়ির খোঁজ পাওয়া গেছে।
200 : গত ২৪ ঘণ্টায় সাতক্ষীরায় জেলায় সংক্রমণের হার বেড়ে দাঁড়িয়েছে ৫২ দশমিক ৬০ শতাংশ।এর আগের ২৪ ঘণ্টায় এ হার ছিল ৫০ দশমিক ৫২ শতাংশ। প্রতিটি ব্যারিকেডের পাশে পুলিশ মোতায়েন রয়েছে। খুলনা থেকে সাতক্ষীরায় ঢোকার মুখে পাটকেলঘাটায় ও যশোর থেকে সাতক্ষীরা ঢোকার মুখে কাজীরহাটে চৌকি বসিয়েছে পুলিশ। সাতক্ষীরা সিভিল সার্জন কার্যালয় সূত্রে জানা গেছে, গতকাল বৃহস্পতিবার সকাল ৮টা থেকে আজ শুক্রবার সকাল ৮টা পর্যন্ত ২১১ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ১১১ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। সংক্রমণের হার ৫২ দশমিক ৬০ শতাংশ। এর আগের ২৪ ঘণ্টায় ৯৫ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ৪৮ জন শনাক্ত হন।সাতক্ষীরা জেলায় এ পর্যন্ত ১০ হাজার ২৮৫টি নমুনা পরীক্ষা করে করোনাভাইরাস শনাক্ত হয়েছে ২ হাজার ২৫৬ জনের। আজ সাতক্ষীরা জেলায় করোনা রোগীর সংখ্য ৬৪৭। আজ হাসাপাতালের ১৩৫ শয্যার করোনা ইউনিটে রোগীর সংখ্যা ১৩৬। এর মধ্যে করোনা রোগী ৩০ জন। চিকিৎসক ও নার্স–সংকটে তাঁরা সেবা দিতে হিমশিম খাচ্ছেন। সাতক্ষীরা সিভিল সার্জন হুসাইন সাফায়াত বলেন, জেলা করোনা প্রতিরোধ কমিটি জেলায় করোনা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে রাখতে ৫-১১ জুন লকডাউন দেয়। কিন্তু করোনার সংক্রমণ না কমায় লকডাউন বাড়িয়ে ১৭ জুন পর্যন্ত করা হয়েছে।‘২০২০ সালে মে মাসে ঘূর্ণিঝড় আম্পানে সব শেষ হয়ে গেছে। এলাকায় কাজ নেই।আবার সাত দিন লকডাউন বাড়ানো হয়েছে। আমাদের মতো মানুষে চলবে কী করে।’
176 : ভারী বৃষ্টিতে আজ বৃহস্পতিবার জলাবদ্ধতার পাশাপাশি নগরের বিভিন্ন স্থানে পাহাড়ধসের ঘটনা ঘটেছে। সহকারী আবহাওয়াবিদ উজ্জ্বল কান্তি পাল জানান, লঘুচাপটি স্থল নিম্নচাপে পরিণত হয়েছে। এ ছাড়া সমুদ্র বন্দরগুলোকে ৩ নম্বর স্থানীয় সতর্কসংকেত দেখিয়ে যেতে বলা হয়। জেলা প্রশাসনের নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট উমর ফারুক বলেন, নগরের বিভিন্ন স্থান থেকে ১০৫ পরিবারকে অন্যত্র সরিয়ে নেওয়া হয়েছে। তাদের চারটি আশ্রয়কেন্দ্রে রাখা হয়েছে।
177 : গত ২৪ ঘণ্টায় (রোববার সকাল ৮টা থেকে সোমবার সকাল ৮টা পর্যন্ত) খুলনার দুটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা গেছেন তিনজন। এটা নিয়ে টানা ১১ দিন খুলনায় করোনা রোগীর মৃত্যুর সংখ্যা দুই অঙ্কের নিচে থাকল। খুলনা মহানগরে পাঁচটি হাসপাতালে করোনা রোগীদের চিকিৎসা দেওয়া হয়। হাসপাতালগুলোতে করোনা রোগীদের জন্য মোট শয্যা রয়েছে ৫৬৫টি।
178 : চট্টগ্রামে প্রথম ব্ল্যাক ফাঙ্গাস শনাক্ত হওয়া ষাটোর্ধ্ব নারীর অস্ত্রোপচার হয়েছে। আজ সোমবার চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ (চমেক) হাসপাতালে চার ঘণ্টা ধরে চলে এই অস্ত্রোপচার। গত এপ্রিল ও মে মাসে ভারতে করোনার ডেলটা ধরনের প্রকোপের মধ্যে বেশ কয়েকটি রাজ্যে ব্ল্যাক ফাঙ্গাস সংক্রমণ দেখা দেয়। সে সময় ভারতের বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকেরা বলেছিলেন, সাধারণত ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ ও এইডসের মতো রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের শরীরে এই ছত্রাকের সংক্রমণ ঘটে থাকে।
179 : করোনার উপসর্গ নিয়ে আজ শুক্রবার ২১ জন ভর্তি হয়েছেন। সাম্প্রতিক সময়ের মধ্যে এক দিনে এটি সর্বোচ্চ ভর্তির সংখ্যা। যশোর জেনারেল হাসপাতাল সূত্রে জানা গেছে, এ হাসপাতালের করোনা ইউনিটে (রেড জোন) ৮০ শয্যার বিপরীতে ৭৬ জন এবং আইসোলেশন ওয়ার্ডে (ইয়েলো জোন) ১৯ শয্যার বিপরীতে ৪৮ জন ভর্তি রয়েছেন। হাসপাতালের মেঝেতে সারি সারি বিছানা ফেলে রোগী রাখা হয়েছে। এদিকে, করোনার সংক্রমণ বেড়ে যাওয়ায় বিধিনিষেধের অংশ হিসেবে যশোর শহরের বড় বাজারের ভেতর থেকে মাছবাজার উন্মুক্ত স্থানে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে।
180 : টানা ১৩৯ দিন বন্ধ থাকার পর আগামী বৃহস্পতিবার খুলে যাবে পর্যটনকেন্দ্র কুয়াকাটা। কিন্তু করোনার সংক্রমণ ঠেকাতে ১ এপ্রিল থেকে কুয়াকাটায় পর্যটকদের সমাগম নিষিদ্ধ করে জেলা প্রশাসন। পটুয়াখালীর কলাপাড়া উপজেলার সর্বদক্ষিণে বঙ্গোপসাগরের কোল ঘেঁষে ১৮ কিলোমিটার দীর্ঘ কুয়াকাটা সমুদ্রসৈকত। কলাপাড়া উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) আবু হাসনাত মোহাম্মদ শহিদুল হক বলেন, হোটেল-মোটেল, রিসোর্ট ও বিনোদনকেন্দ্র আসনসংখ্যার ৫০ শতাংশ ব্যবহার করে চালু করতে হবে।
181 : সাভারের রেসিডেন্সিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ মিন্টু চন্দ্র বর্মণের (৩৬) লাশ উদ্ধারে অভিযান চালাচ্ছে র‍্যাব। র‍্যাব বলছে, মিন্টু বর্মণকে হত্যার পর লাশ ছয় টুকরা করে স্কুলের মাঠে পুঁতে ফেলা হয়। দেহ থেকে মিন্টুর মাথা বিচ্ছিন্ন করে উত্তরায় একটি ডোবায় ফেলা দেওয়া হয়। ২৮ দিন ধরে তিনি নিখোঁজ ছিলেন। দুই বছর আগে (২০১৯ সাল) মিন্টু চন্দ্র বর্মণসহ চারজন মিলে জামগড়া এলাকায় একটি বাসা ভাড়া নিয়ে সাভার রেসিডেন্সিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ নামে একটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান গড়েন।
182 : ডাকাতির প্রস্তুতির সময় রাজধানীর রমনা ও শাহবাগ এলাকা থেকে ১০ জনকে অস্ত্রসহ গ্রেপ্তার করেছে ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা পুলিশ (ডিবি)। গতকাল শনিবার পৃথক অভিযান চালিয়ে তাঁদের গ্রেপ্তার করা হয়। আসামিদের কাছ থেকে পাঁচটি স্টিলের চাকু উদ্ধার করা হয়েছে। ঢাকা মহানগরের বিভিন্ন এলাকায় ভাসমান থেকে পরিবহনের যাত্রী, পথচারীদের টাকাপয়সা ও মূল্যবান জিনিসপত্র ডাকাতি করে থাকেন তাঁরা।
183 : ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি ও পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্য উপহার হিসেবে এক ট্রাক হাঁড়িভাঙা আম পাঠিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। রোববার বেনাপোল বন্দর দিয়ে কাস্টমসের আনুষ্ঠানিকতা শেষে এই উপহার ভারতে পাঠানো হয়। এর আগে, ভারতকে করোনা প্রতিরোধে সহায়ক পাঁচ ট্রাক চিকিৎসা সামগ্রী উপহার দেয় বাংলাদেশ। এ ছাড়া, দেশের বাইরে ইলিশ রপ্তানি বন্ধ থাকলেও প্রতিবছর পূজার সময় ভারতে বিপুল পরিমাণে ইলিশ পাঠানো হয় বাংলাদেশ থেকে।
184 : নরসিংদীর শিবপুরে নিয়ন্ত্রণ হারানো একটি যাত্রীবাহী বাসের চাপায় দুই পথচারী নারী নিহত হয়েছেন। আজ মঙ্গলবার বেলা তিনটার দিকে ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের হাজিবাগান এলাকায় এই দুর্ঘটনা ঘটে। এ সময় স্থানীয় ব্যক্তিরা আহত অবস্থায় তানজিনাকে উদ্ধার করে শিবপুর উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিয়ে যান। বেলাবতে মাইক্রোবাসের ধাক্কায় মোটরসাইকেল আরোহী কিশোরের মৃত্যুএদিকে জেলার বেলাব উপজেলায় মাইক্রোবাসের ধাক্কায় মোটরসাইকেল আরোহী এক কিশোরের মৃত্যু হয়েছে। আজ সকাল আটটার দিকে ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের দড়িকান্দি ও জঙ্গুয়া এলাকার মধ্যবর্তী স্থানে এই দুর্ঘটনা ঘটে।
185 : জেলা স্বাস্থ্য বিভাগ সূত্রে জানা গেছে, সুনামগঞ্জে সম্প্রতি করোনায় সংক্রমণ ও মৃত্যুর সংখ্যা বেড়েছে। দুটি প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে সুনামগঞ্জে বিনা মূল্যে করোনা রোগীদের এই অক্সিজেন সেবা দেওয়া হচ্ছে। জানা গেছে, গত ১৯ জুলাই থেকে শহরে বিনা মূল্যে করোনা রোগীদের জন্য অক্সিজেন সেবা শুরু করেছে জেলা রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটি। সংগঠনের কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য এমদাদুল হক শাহজাহান বলেন, এ পর্যন্ত তাঁরা ৩১ জনকে সেবা দিয়েছেন। ২১টি অক্সিজেন সিলিন্ডার ও পাঁচটি অক্সিজেন কনসেনট্রেটর নিয়ে তাঁরা এই কার্যক্রম শুরু করেছেন।
186 : নাটোরের গুরুদাসপুর উপজেলায় যাত্রীবাহী একটি পিকআপ ভ্যানের চালক নিয়ন্ত্রণ হারালে সেটি মহাসড়কের পাশের খাদে পড়ে ছয়জন নিহত হয়েছেন। আহত হয়েছেন অপর ছয়জন। আজ রোববার বেলা দেড়টার দিকে উপজেলার কাছিকাটা টোলপ্লাজার পাশে বনপাড়া-হাটিকুমরুল মহাসড়কে এ দুর্ঘটনা ঘটে। বনপাড়া হাইওয়ে থানা-পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শী সূত্রে জানা যায়, বনপাড়া বাইপাস মোড় থেকে ১৫ জন যাত্রী নিয়ে একটি পিকআপ ভ্যান ঢাকার উদ্দেশে রওনা হয়।
187 : ধানমন্ডি ৮/এ নম্বরে ডিঙি রেস্টুরেন্টের পাশে টিকাকেন্দ্রের ঘটনা এটি। কেন্দ্রের টিকার পরিমাণ দিনে ৩৫০ ডোজ। কিন্তু মানুষ দ্বিগুণের বেশি। ডিঙিতে ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশনের ১৫ নম্বর ওয়ার্ড কাউন্সিলরের কার্যালয়ের পাশে তাঁবু টাঙিয়ে টিকার বুথ করা হয়েছে। এ কেন্দ্রে টিকা কার্যক্রমে বেসরকারি সংস্থা ব্র্যাক সহযোগিতা করছে।
188 : আওয়ামী লীগের বহিষ্কৃত নেত্রী হেলেনা জাহাঙ্গীর, চিত্রনায়িকা পরীমনি ও প্রযোজক নজরুল ইসলাম রাজসহ ছয়জনের বাসায় অভিযান চালিয়েছে পুলিশের অপরাধ ও তদন্ত বিভাগ (সিআইডি)। আজ শনিবার বেলা তিনটা থেকে রাজধানীর বিভিন্ন এলাকায় এই অভিযান চালানো হয়। সাড়ে চার ঘণ্টা ধরে চালানো এই অভিযানে প্রত্যেকের বাসা থেকে ল্যাপটপ, মোবাইলসহ বিভিন্ন আলামত জব্দ করা হয়েছে। তাঁদের বিরুদ্ধে মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আইন, বন্য প্রাণী (সংরক্ষণ ও নিরাপত্তা) আইন ও ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে করা পৃথক সাতটি মামলা তদন্ত করছে সিআইডি। ওই দিন প্রায় সোয়া চার ঘণ্টার অভিযানে ওই বাসা থেকে বিদেশি মদ, বিদেশি মুদ্রা, হরিণ ও ক্যাঙারুর চামড়া, ক্যাসিনোর সরঞ্জাম ও ওয়াকিটকি সেট উদ্ধার করা হয়।
189 : চট্টগ্রামের রাঙ্গুনিয়া উপজেলার একটি সড়কে পড়ে ছিল এক ব্যক্তির লাশ। আজ সোমবার বেলা ১১টার দিকে উপজেলার সরফভাটা ইউনিয়নের ২ নম্বর ওয়ার্ডের হাজারীখীল আহমদ ছফা মেম্বার সড়ক থেকে লাশটি উদ্ধার করে পুলিশ। লাশ উদ্ধার হওয়া ব্যক্তির নাম এনাম হোসেন ওরফে কালু চোরা (৩৮)। লাশের মুখ থেঁতলানো ও মাথার পেছনে জখম দেখা গেছে।
190 : কক্সবাজারের চকরিয়া উপজেলায় জমি নিয়ে বিরোধে ইউনিয়ন পরিষদ (ইউপি) নির্বাচনের চেয়ারম্যান প্রার্থীকে গুলি করে হত্যার অভিযোগ উঠেছে। আজ মঙ্গলবার বেলা দেড়টার দিকে উপজেলার পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়নের পশ্চিম সিকদারপাড়া এলাকায় এ ঘটনা ঘটে। নিহত নাছিরের পরিবারের অভিযোগ, নির্বাচনে নাছির উদ্দিনের প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী খলিল উল্লাহ চৌধুরী এ হত্যাকাণ্ডে ইন্ধন দিয়েছেন। একপর্যায়ে প্রতিপক্ষের লোকজন গুলি ছুড়লে নাছিরসহ ১০ জন গুলিবিদ্ধ হন।
191 : আজ শনিবার বেলা সাড়ে ১১টায় সুনামগঞ্জ সদর উপজেলার লক্ষ্মণশ্রী ইউনিয়ন পরিষদ ভবনে স্থাপিত করোনার টিকাকেন্দ্রের চিত্র এটি। ’ সরকারের গণটিকা কর্মসূচি চলাকালে সুনামগঞ্জ পৌর শহর ও তার বাইরের ১১টি কেন্দ্র ঘুরে প্রতিটি কেন্দ্রে মানুষের উপচেপড়া ভিড় দেখা গেছে। এ বিষয়ে সুনামঞ্জ পৌরসভার মেয়র নাদের বখত বলেন, ‘আমরা পৌরসভার ৯টি ওয়ার্ডের ৯টি কেন্দ্রের প্রতিটিতে ২০০ জনকে টিকা দিয়েছি। ’ শনিবার জেলার ৯৭টি কেন্দ্রে ৫৮ হাজার ৬০০ টিকা দেওয়ার লক্ষ্য ছিল তাঁদের। সকাল নয়টা থেকে বিকাল তিনটা পর্যন্ত টিকা দেওয়া হয়।
192 : করোনাভাইরাসের সংক্রমণের কারণে গত বছরের ১৭ মার্চ থেকে দেশের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ আছে। সরকারের সর্বশেষ ঘোষণা অনুযায়ী এই ছুটি আছে ৩১ আগস্ট পর্যন্ত। এ বিষয়ে জানতে চাইলে শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরী আজ প্রথম আলোকে বলেন, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের কোন স্তরে কতটুকু পরিমাণ খুলবে, অর্থাৎ খোলার পরিধি কতটুকু হবে, সেটা নির্ভর করছে এ মাসে কী পরিমাণ টিকা দেওয়া যাবে এবং সংক্রমণের হার কত থাকবে, তার ওপর। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের তথ্যমতে এখন (২ আগস্ট) পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের ৭২ হাজার ২৫৭ জন এবং চিকিৎসাশিক্ষার ৩ হাজার ৬৬২ জন শিক্ষার্থীকে প্রথম ডোজ টিকা দেওয়া হয়েছে।
193 : করোনায় আক্রান্ত হয়ে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজবিজ্ঞান অনুষদের সাবেক ডিন বীর মুক্তিযোদ্ধা অধ্যাপক গাজী সালেহ উদ্দিন (৭৪) ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। আজ শুক্রবার রাত আটটার দিকে রাজধানীর একটি বেসরকারি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তিনি মৃত্যুবরণ করেন। অধ্যাপক গাজী সালেহ উদ্দিনের মৃত্যুর খবর নিশ্চিত করেছেন তাঁর ছেলে সালেহীন তানভীর গাজী। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজতত্ত্ব বিভাগের সাবেক অধ্যাপক গাজী সালেহ উদ্দিন প্রগতিশীল শিক্ষক হিসেবে পরিচিত ছিলেন। তাঁর লেখা বইয়ের তথ্যকে দালিলিক সাক্ষ্য হিসেবে গ্রহণ করেছিল আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল।
194 : নাটোরের বড়াইগ্রাম উপজেলায় নদীতে পাওয়া গেছে এক যুবকের লাশ। আজ রোববার বেলা ১১টার দিকে উপজেলার মাঝগাঁও ইউনিয়নের তিরাইল গ্রামের বড়াল নদীর শাখা নদীর তীর থেকে লাশটি উদ্ধার করে পুলিশ। স্নাতকোত্তর শেষ করে বেকার জীবন যাপন করায় হতাশা থেকে তিনি আত্মহত্যা করেছেন বলে ধারণা করা হচ্ছে। পরিবারের বরাত দিয়ে বড়াইগ্রাম থানার পরিদর্শক (তদন্ত) আবদুর রহিম বলেন, ২০১৯ সালে রাজশাহী সরকারি কলেজ থেকে হিসাববিজ্ঞান বিষয়ে মাস্টার্স পাস করেন রুবেল হোসেন। আজ শোবার ঘর থেকে একটি সুইসাইড নোট উদ্ধার করা হয়েছে।
195 : ২০ আগস্ট থেকে ভারতের সঙ্গে আকাশপথে যোগাযোগ শুরু হচ্ছে। মঙ্গলবার রাষ্ট্রীয় অতিথি ভবন পদ্মায় আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে পররাষ্ট্রমন্ত্রী এ কে আব্দুল মোমেন এসব কথা বলেন। আজকের এই অনুষ্ঠানে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির দেওয়া উপহারের ৩১টি অ্যাম্বুলেন্স বাংলাদেশের কাছে হস্তান্তর করা হয়। ’বিক্রম দোরাইস্বামী জানান, ১০৯টি অ্যাম্বুলেন্সের বাকিগুলো এক মাসের মধ্যে হস্তান্তর করা হবে।
196 : বাড়ি বাড়ি গিয়ে করোনার নমুনা সংগ্রহকারী ঝিনাইদহের হরিশংকরপুর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান আব্দুল্লাহ আল মাসুমকে স্থানীয় সরকার বিভাগ থেকে অভিনন্দন জানানো হয়েছে। এদিকে ইউপি চেয়ারম্যান আব্দুল্লাহ আল মাসুম জানান, নমুনা সংগ্রহের পাশাপাশি শনিবার থেকে হরিশংকরপুর ইউনিয়নে টিকাদান কর্মসূচির জন্য সব প্রস্তুতি গ্রহণ করা হয়েছে। ইউপির পক্ষ থেকে ইতিমধ্যে সাড়ে ৬ হাজার মানুষের নাম নিবন্ধন করা হয়েছে। তাই তিনি নিজেই উদ্যোগ নিয়ে ৯টি ওয়ার্ডে ৯টি বুথ খুলে নিবন্ধন করে দেওয়ার কার্যক্রম পরিচালনা করেছন। তথ্য সেবাকেন্দ্রের উদ্যোক্তা শাহিন সিরাজের নেতৃত্বে চলছে এই কার্যক্রম।
197 : আগামীকাল শনিবার বিভাগের ৬ জেলার ৪১টি উপজেলার ৩৫২টি ইউনিয়নে পরীক্ষামূলক এই গণটিকা কার্যক্রম পরিচালিত হবে। বরিশাল নগরে মডার্না এবং জেলা ও উপজেলা পর্যায়ে সিনোফার্মের টিকা দেওয়া হবে। সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা জানান, প্রতিটি ইউনিয়নের তিনটি ওয়ার্ডের জন্য একটি করে টিকাকেন্দ্র পরিচালনা করা হবে। পৌরসভার ক্ষেত্রে প্রতিটি ওয়ার্ডে একটি করে টিকাকেন্দ্র থাকবে। সকাল ৯টা থেকে বেলা ৩টা পর্যন্ত টিকা দেওয়া হবে বলে জানা গেছে।
198 : চট্টগ্রামে পৌঁছেছে করোনাভাইরাসের টিকার ২ লাখ ৬৬ হাজার ৪০০ ডোজ। এর মধ্যে অক্সফোর্ড-অ্যাস্ট্রাজেনেকা, সিনোফার্ম ও মডার্নার টিকা রয়েছে। আজ সকাল সাতটায় চট্টগ্রাম সিভিল সার্জন কার্যালয়ে এসব টিকা পৌঁছায়। একটি ফ্রিজার ভ্যানযোগে টিকাগুলো সেখানে পাঠানো হয়েছে।
199 : দুই মডেল ফারিয়া মাহবুব পিয়াসা ও মরিয়ম আক্তার মৌকে জিজ্ঞাসাবাদে তাঁদের সঙ্গে কাজ করেন এমন কয়েকজন নারী সদস্যের তালিকা পেয়েছে পুলিশ। মামলা তদন্তকারী সংস্থা ঢাকা মহানগর পুলিশের (ডিএমপি) গোয়েন্দা বিভাগ (ডিবি) বলেছে, লেটনাইট পার্টিতে ভিডিও ক্লিপ ও স্থির ছবি তুলে তারপর ব্ল্যাকমেলিংয়ে অংশ নিয়ে এসব প্রতিষ্ঠিত ব্যক্তির কাছ থেকে মোটা অঙ্কের টাকা হাতিয়ে নিতেন। টাকা না দিলে এসব ভিডিও ক্লিপ ও স্থির ছবি সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে ছড়িয়ে দেওয়ার ভয় দেখাতেন। গত রোববার রাতে বারিধারার ভাড়া বাসা থেকে পিয়াসা এবং মোহাম্মদপুরের ভাড়া বাসা থেকে মৌকে গ্রেপ্তার করা হয়। দুটি অভিযানেই পুলিশ দাবি করেছে, তাঁদের কাছ থেকে মদ-মাদক উদ্ধার করা হয়েছে।
200 : গত ২৪ ঘণ্টায় সাতক্ষীরায় জেলায় সংক্রমণের হার বেড়ে দাঁড়িয়েছে ৫২ দশমিক ৬০ শতাংশ। সাতক্ষীরায় করোনার সংক্রমণ না কমায় ৫ জুন থেকে চলা এক সপ্তাহের লকডাউন বাড়িয়ে ১৭ জুন পর্যন্ত করা হয়েছে। সিভিল সার্জন কার্যালয় সূত্রে আরও জানা গেছে, সাতক্ষীরা জেলায় এ পর্যন্ত ১০ হাজার ২৮৫টি নমুনা পরীক্ষা করে করোনাভাইরাস শনাক্ত হয়েছে ২ হাজার ২৫৬ জনের। লকডাউন সফল করতে জেলা প্রশাসন, পুলিশ প্রশাসন ও স্বাস্থ্য প্রশাসন সর্বাত্মক চেষ্টা চালাচ্ছে। লকডাউনে নিম্ন আয়ের মানুষ বিপাকে এদিকে লকডাউন বাড়ায় দিনমজুর ও নিম্ন আয়ের মানুষ বিপাকে পড়েছে।
201 : স্বাস্থ্যবিধি মেনে দেশের অভ্যন্তরীণ গন্তব্যগুলোতে আবার আকাশপথে চলাচল শুরু হতে যাচ্ছে। বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনস জানিয়েছে, আগামীকাল বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনস ঢাকা থেকে চট্রগ্রাম ও সৈয়দপুরে দুটি করে এবং সিলেট, কক্সবাজার, রাজশাহী, বরিশাল ও যশোরে একটি করে ফ্লাইট পরিচালনা করবে। ৭ আগস্ট ঢাকা থেকে চট্টগ্রাম ও সৈয়দপুরে তিনটি করে; সিলেট, কক্সবাজার, বরিশাল ও যশোরে দুটি করে এবং রাজশাহীতে একটি করে দৈনিক ফ্লাইট পরিচালনা করা হবে। ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনস কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে, ৬ আগস্ট থেকে সরকারের নির্দেশনা অনুযায়ী অভ্যন্তরীণ সব রুটে ফ্লাইট পরিচালনা শুরু করতে যাচ্ছে সংস্থাটি। সে সময় ১৫ থেকে ২৩ জুলাই পর্যন্ত অভ্যন্তরীণ রুটে ফ্লাইট চলাচলের অনুমতি দেয় বেবিচক।
202 : গত এপ্রিল ও মে মাসে ভারতে করোনার ডেলটা ধরনের প্রকোপের মধ্যে বেশ কয়েকটি রাজ্যে ব্ল্যাক ফাঙ্গাস সংক্রমণ দেখা দেয়। কোভিড থেকে সেরে ওঠা বা সেরে ওঠার পর্যায়ে রয়েছেন, এমন রোগীদের এই ছত্রাকে সংক্রমণ ঘটে। সে সময় ভারতের বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকেরা বলেছিলেন, সাধারণত ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ ও এইডসের মতো রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের শরীরে এই ছত্রাকের সংক্রমণ ঘটে থাকে। রোগ প্রতিরোধক্ষমতা কমে আসার সেই সুযোগে ব্ল্যাক ফাঙ্গাসের সংক্রমণ ঘটে।
203 : সাইমন ড্রিং ২৩ জুলাই ৭৬ বছর বয়সে রোমানিয়ার একটি হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। গতকালের অনলাইন আলোচনা সভায় বক্তারা তাঁর স্মৃতি রক্ষার্থে ঢাকার হোটেল ইন্টারকন্টিনেন্টালে তাঁর নামে একটি কর্নার প্রতিষ্ঠা করা ও বিশ্ববিদ্যালয়ের সাংবাদিকতা বিভাগের পাঠ্যক্রমে তাঁর জীবন ও কর্ম অন্তর্ভুক্ত করার দাবিও জানিয়েছেন। পরে ২৭ মার্চ কারফিউ উঠে গেলে তাঁরা দুজন ঢাকা শহরের বিভিন্ন এলাকা ঘুরে প্রতিবেদন করেন; যা বিশ্ববাসীকে নাড়িয়ে দিয়েছিল। তিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে বিশ্বে জনমত সৃষ্টি করেছিলেন। সাক্ষাৎকারে সাইমন ড্রিং সবিস্তার কীভাবে হোটেল ইন্টারকন্টিনালে লুকিয়ে থাকেন এবং কীভাবে গণহত্যার প্রথম প্রতিবেদনটি প্রকাশ করেন, তাঁর বিস্তারিত বিবরণ দিয়েছেন।
204 : কমবেশি সবাই শিল্পী মুর্তজা বশীরকে চেনেন। প্রথমে আমরা প্যারিসে শিল্পী রশিদ চৌধুরীর বাসায় ছিলাম। ছবি বিক্রি হয় না। ছবি আঁকছেন, ঢাকায় যাচ্ছেন, প্রদর্শনী করছেন—এভাবেই আমাদের জীবন চলছিল। বর্ষাকালে বাবা ছবি আঁকতেন না। তিনি শীতকালে ছবি আঁকতে পছন্দ করতেন।
205 : রাজশাহী বিভাগে বৃহস্পতিবার সকাল আটটা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় আরও ১৫ জনের মৃত্যু হয়েছে। প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, রাজশাহী বিভাগে শেষ ২৪ ঘণ্টায় আরটি-পিসিআর, র‌্যাপিড অ্যান্টিজেন ও জিন-এক্সপার্ট মেশিনে মোট ৩ হাজার ৯৬২ জনের নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। নতুন সংক্রমিত ৬৮৬ জনের মধ্যে সিরাজগঞ্জে ২১৮, রাজশাহীতে ১২৩, পাবনায় ১০৯, বগুড়ায় ১০৫, নাটোরে ৬৮, চাঁপাইনবাবগঞ্জে ৩৫, জয়পুরহাটে ১৫ ও নওগাঁয় ১৩ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। প্রতিবেদনে আরও বলা হয়েছে, রাজশাহী বিভাগে শেষ ২৪ ঘণ্টায় সুস্থ হয়েছেন ৬৪৮ জন। বিভাগে হাসপাতালের বাইরে বাড়িতে আইসোলেশনে থেকে চিকিৎসা নিচ্ছেন ১০ হাজার ৭১ জন।
206 : কুষ্টিয়ার করোনা ডেডিকেটেড ২৫০ শয্যার জেনারেল হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডগুলোর শয্যাসংকটে রোগীদের ঠাঁই হয়েছে মেঝেতে। আর গত ২৪ ঘণ্টায় এই হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে ১৯ জনের মৃত্যু হয়েছে। জেলা স্বাস্থ্য বিভাগ জানায়, এখন পর্যন্ত জেলায় করোনার সংক্রমণ শনাক্ত হয়েছে ৮ হাজার ৪৭৫ জনের। এর মধ্যে সুস্থ হয়েছেন ৫ হাজার ৬৮৯ জন। বর্তমানে কুষ্টিয়ায় করোনা রোগী আছেন ২ হাজার ৪৯৩ জন।
207 : গোপালগঞ্জে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে (বশেমুরবিপ্রবি) ইতিহাস বিভাগের অনুমোদনের দাবিতে মানববন্ধন ও সংবাদ সম্মেলন করেছেন ওই বিভাগের শিক্ষার্থীরা। তিনি বলেন, সাবেক ভিসি খোন্দকার নাসির উদ্দিন বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের (ইউজিসি) থেকে অনুমোদন না নিয়েই বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতিহাস বিভাগ খুলে শিক্ষার্থী ভর্তি করেন। বর্তমানে বিভাগটিতে ৪১৩ জন শিক্ষার্থী পড়াশোনা করছেন। এদিকে গত ৬ ফেব্রুয়ারি ইউজিসিতে অনুষ্ঠিত এক সভায় বিশ্ববিদ্যালয়টিতে ইতিহাস বিভাগের অনুমোদন না থাকায় নতুন শিক্ষার্থী ভর্তি না করার নির্দেশনা দেওয়া হয়।
208 : রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে গত ২৪ ঘণ্টায় আরও ১৭ জনের মৃত্যু হয়েছে। আজ রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের পরিচালক ব্রিগেডিয়ার শামীম ইয়াজদানী জানান, গত ২৪ ঘণ্টায় করোনা ওয়ার্ডে নতুন রোগী ভর্তি হয়েছেন ৫২ জন। এর মধ্যে করোনা পজিটিভ ১৯২ জন, সন্দেহভাজন ১৭২ জন ও নেগেটিভ ৫১ জন। রাজশাহী মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতালের ল্যাবে গত ২৪ ঘণ্টায় রাজশাহী জেলার মোট ৪২৯ জনের নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। এতে করোনা শনাক্ত হয়েছে ১২৪ জনের।
209 : স্বাস্থ্য বিভাগের তথ্যমতে, গত ১ জুলাই থেকে আজ মঙ্গলবার পর্যন্ত ৪৮ ‍দিনের মধ্যে গত ২৪ ঘণ্টায় (গতকাল সোমবার সকাল আটটা থেকে আজ মঙ্গলবার সকাল আটটা পর্যন্ত) করোনা শনাক্তের হার সবচেয়ে কম। সিলেট বিভাগে বিভিন্ন হাসপাতালে বর্তমানে চিকিৎসাধীন রোগীর সংখ্যা ৫৩৪। সিলেটের ডেপুটি সিভিল সার্জন জন্মেজয় দত্ত বলেন, করোনা শনাক্তের হার নিম্নমুখী হওয়া এবং সুস্থ হওয়ার সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়া অনেকটা স্বস্তির। সিলেটেও গত জুলাই মাস থেকে সংক্রমণ ঊর্ধ্বমুখী ছিল। এখন নিম্নমুখী হয়েছে।
210 : ফেনীতে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় আক্রান্ত ও উপসর্গে ১৫ জনের মৃত্যু হয়েছে। করোনা পজিটিভ ও উপসর্গ নিয়ে মারা যাওয়া সবাই ফেনী জেনারেল হাসপাতালের করোনা ডেডিকেটেড ইউনিটে চিকিৎসাধীন ছিলেন। এ নিয়ে জেলায় ১০৬ জনের মৃত্যু হয়েছে। এ ছাড়া অতিসম্প্রতি শহরের একাধিক বেসরকারি হাসপাতালেও কোভিড উপসর্গের রোগী ভর্তি করা হচ্ছে। বর্তমানে জেলার বিভিন্ন হাসপাতালে ১০১ জন করোনা রোগী ভর্তি রয়েছে।
211 : দিনাজপুর, জয়পুরহাট, খুলনা ও যশোরেও অ্যান্টিজেন পরীক্ষার ওপর জোর দেওয়া হয়েছে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের তথ্য বলছে, এখন দেশে৫১০টি পরীক্ষাকেন্দ্রে করোনা শনাক্তকরণ পরীক্ষা হচ্ছে। গত বছরের ৫ ডিসেম্বর দেশের ১০ জেলায় করোনার অ্যান্টিজেন পরীক্ষা শুরু হয়। তিনি বলেন, এই বুথে গতকাল বৃহস্পতিবার ১০১ জনের মধ্যে ২৪ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। যেসব রোগীর জ্বর, সর্দি, কাশি ও গলাব্যথার মতো উপসর্গ রয়েছে, শুধু তাঁদেরই অ্যান্টিজেন পরীক্ষা করা হয় এসব স্থানে।
212 : গোপালগঞ্জের কাশিয়ানীতে পিকআপ ভ্যান ও ট্রাকের সংঘর্ষে পিকআপ ভ্যানের চালক নিহত ও পাঁচজন আহত হয়েছেন। ভাঙ্গা হাইওয়ে থানার পরিদর্শক আবু নাঈম মো. মোফাজ্জেল হক বলেন, কাশিয়ানী উপজেলার ধূসর ব্রিজের কাছে ঢাকা-খুলনা মহাসড়কের ওপর একটি ট্রাক দাঁড়িয়ে ছিল। এতে ঘটনাস্থলে পিকআপ ভ্যানের চালক সজল নিহত এবং একই যানের পাঁচ যাত্রী আহত হন। বিষয়টি জানতে পেরে পুলিশ ঘটনাস্থলে গিয়ে নিহত ব্যক্তির লাশ ও আহত ব্যক্তিদের উদ্ধার করে গোপালগঞ্জ ২৫০ শয্যাবিশিষ্ট জেনারেল হাসপাতালে নিয়ে আসে।
213 : রংপুরের বদরগঞ্জে সাপের কামড়ে এক কৃষকের মৃত্যু হয়েছে। তিনি উপজেলার লোহানীপাড়া ইউনিয়ন পরিষদের ধনতলা গ্রামের বাসিন্দা। তাঁর শারীরিক অবস্থার অবনতি হলে রাত ১০টার দিকে তাঁকে রংপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়ার পথে তিনি মারা যান। বদরগঞ্জ থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) হাবিবুর রহমান ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করে বলেন, স্থানীয় ওঝা ডেকে চিকিৎসার নামে কালক্ষেপণ করা হয়েছে। সাপের কামড়ে মারা যাওয়ায় তাঁর লাশ দাফনের অনুমতি দেওয়া হয়েছে।
214 : পররাষ্ট্রমন্ত্রী এ কে আব্দুল মোমেন বলেছেন, ‘গত কয়েক বছরে যেসব সন্ত্রাসী আফগানিস্তানে প্রশিক্ষণ নিয়ে এসেছিল, আমরা তাদের চিহ্নিত করে মূলোৎপাটন করেছি। ’আফগানিস্তান থেকে মার্কিন সেনা প্রত্যাহারের ঘোষণার পর তালেবান বাহিনী একের পর এক শহর দখল করে। আফগানিস্তানের মার্কিনপন্থী কিছু নাগরিককে বাংলাদেশে সাময়িক আশ্রয় দিতে ঢাকাকে অনুরোধ জানিয়েছিল ওয়াশিংটন। কিন্তু যুক্তরাষ্ট্রের এই অনুরোধ নাকচ করে দিয়েছে বাংলাদেশ।
215 : গণপরিবহন, মানুষ নিয়ে চলাচল করা যায় এমন কোনো যানবাহন চলতে দেওয়া হচ্ছে না। তবে মহাসড়কে রিকশা, অটোরিকশা, সিএনজিচালিত অটোরিকশা চলাচল করছে। এখন পর্যন্ত অনেক অটোরিকশা আটক করা হয়েছে। গাজীপুর মেট্রোপলিটন পুলিশের সহকারী কমিশনার (ট্রাফিক বিভাগ) মেহেদী হাসান বলেন, গণপরিবহন কোনো অবস্থাতেই চলছে না।
216 : পটুয়াখালীর কলাপাড়ায় ছাত্রলীগের এক সাবেক নেতার নামে ধর্ষণের মামলা হয়েছে। তাঁর সঙ্গে দেড় বছর আগে ফেসবুকের মাধ্যমে পরিচয় হয় আবু বকর ছিদ্দিকের। আবু বকর তাঁর বাবা-মায়ের সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেওয়ার কথা বলে কলেজছাত্রীকে সোমবার নিজের বাড়িতে নিয়ে যান। আবু বকর ঘরের ভেতরে নিয়ে মেয়েটিকে ধর্ষণ করেন। মামলার একমাত্র আসামিকে গ্রেপ্তারের চেষ্টা চলছে।
217 : নরসিংদীর মনোহরদীতে স্বেচ্ছাসেবক দলের অক্সিজেন সিলিন্ডার ও স্বাস্থ্য সুরক্ষাসামগ্রী বিতরণ অনুষ্ঠানে হামলা হয়েছে। অনুষ্ঠান আয়োজকদের অভিযোগ, মনোহরদী উপজেলা ছাত্রলীগ ও যুবলীগের অন্তত ৩০ জন নেতা-কর্মী এই হামলায় অংশ নেন। প্রত্যক্ষদর্শী ও স্থানীয় বিএনপির নেতা-কর্মীরা জানান, দুপুর ১২টার দিকে অনুষ্ঠানের প্রায় শেষ পর্যায়ে ওই রেস্তোরাঁয় হঠাৎ করেই ৮-১০ জন যুবক হাতে লোহার রড নিয়ে প্রবেশ করেন। কেন্দ্রীয় স্বেচ্ছাসেবক দলের সাধারণ সম্পাদক আবদুল কাদির ভূঁইয়া বলেন, যাঁরা লোহার রড নিয়ে সাংবাদিকসহ তাঁদের ওপর অতর্কিত এই হামলা করেছেন, তাঁরা সবাই মনোহরদী উপজেলা ছাত্রলীগ, স্বেচ্ছাসেবক লীগ ও যুবলীগের নেতা-কর্মী। ’জানতে চাইলে অভিযুক্ত উপজেলা ছাত্রলীগের যুগ্ম আহ্বায়ক নাজমুল কবির বলেন, ‘এই হামলা বিএনপির অন্তঃকোন্দলের অংশ।
218 : নরসিংদী শহরের কাউরিয়াপাড়ায় চাপাতি দিয়ে কুপিয়ে মো. ইসলাম মিয়া (৫৫) নামের এক ব্যক্তিকে হত্যার ঘটনায় মামলা হয়েছে। মামলার এজাহারে স্থানীয় ১৬ জনকে আসামি করা হয়েছে। এর আগে গত বৃহস্পতিবার বিকেলে কাউরিয়া পাড়ার হোসেন বাজারে একদল সন্ত্রাসীর উপর্যুপরি চাপাতির কোপে ক্ষতবিক্ষত হন মো. ইসলাম মিয়া। পরে রাত সাড়ে ৮টার দিকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়ার পথে মাধবদী এলাকায় তাঁর মৃত্যু হয়।
219 : সিলেট বিভাগে করোনাভাইরাস সংক্রমণ ক্রমেই বৃদ্ধি পাচ্ছে। গতকাল সোমবার সকাল আটটা থেকে আজ মঙ্গলবার সকাল আটটা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় ১ হাজার ৭৯১ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ৭০৮ জনের করোনা শনাক্ত করা হয়েছে। গত ২৪ ঘণ্টায় বিভাগে নতুন শনাক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে সিলেট জেলায় আছেন ৪১৬ জন, সুনামগঞ্জে ১২০ জন, হবিগঞ্জে ৬৬ জন ও মৌলভীবাজার জেলায় ১০৬ জন। এ নিয়ে বিভাগে করোনায় আক্রান্তের সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ৩৬ হাজার ৯১৮। বিভাগে মারা যাওয়া ৬৩৮ জনের মধ্যে সিলেট জেলার বাসিন্দা ৫০৮ জন, সুনামগঞ্জের বাসিন্দা ৪৭ জন, হবিগঞ্জের ৩০ জন ও মৌলভীবাজার জেলার বাসিন্দা ৫৩ জন।
220 : আজ সোমবার ঘরোয়াভাবে বিয়ে হওয়ার কথা ছিল মাদ্রাসাপড়ুয়া কিশোরীর (১৫)। জাতীয় জরুরি সেবা নম্বর ৯৯৯-এ ফোন করে সে রক্ষা পায় বাল্যবিবাহ থেকে। চট্টগ্রামের বাঁশখালী উপজেলায় গতকাল রোববার রাতে এ ঘটনা ঘটে। ইউএনও স্থানীয় ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যানের সঙ্গে কথা বলেন এবং চেয়ারম্যানের সহযোগিতায় বাল্যবিবাহটি বন্ধ করে দেন।
221 : নৌপরিবহন প্রতিমন্ত্রী খালিদ মাহমুদ চৌধুরী বলেছেন, পদ্মা সেতুর কোনো জায়গায় ধাক্কা লাগলে বাংলাদেশের মানুষের হৃদয়ে আঘাত লাগে। প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে পদ্মা সেতু বাস্তবে রূপ নিয়েছে। পদ্মা সেতুতে আঘাতের ঘটনা আমাদের সাধারণ মানুষের কাছে অপরাধী করে দেওয়া হচ্ছে। ’মন্ত্রী আরও বলেন, সেতু উদ্বোধন হলে পদ্মা সেতুর সার্বিক নিরাপত্তার জন্য বাংলাবাজার ঘাটটি ব্যবহার করা যাবে না।
222 : নিষিদ্ধ জঙ্গি সংগঠন নব্য জেএমবির সামরিক শাখার প্রধান প্রশিক্ষক ও বোমা তৈরির কারিগরসহ তিনজনকে গ্রেপ্তার করার কথা জানিয়েছে কাউন্টার টেররিজম অ্যান্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম (সিটিটিসি) ইউনিট। গ্রেপ্তার হওয়া ব্যক্তিদের কাছে থেকে বিস্ফোরকদ্রব্য, ঢাকনাযুক্ত জিআই পাইপ, রিমোট কন্ট্রোল ডিভাইস, লোহার বল, মুঠোফোন ও ট্যাব উদ্ধার করা হয়েছে। সংগঠনে যাঁরা বোমা ও গ্রেনেড তৈরি করতেন, তাঁদের হাতে-কলমে প্রশিক্ষণ দিতেন জাহিদ। আসাদুজ্জামান বলেন, জাহিদ পুলিশকে জানিয়েছেন, বড় বড় কেমিক্যাল কোম্পানি থেকে বিস্ফোরক নিয়ে আইইডি বানানো হতো। আসাদুজ্জামান বলেন, নারায়ণগঞ্জে ট্রাফিক পুলিশ বক্সসহ অনেক হামলার সঙ্গে জড়িত ছিলেন জাহিদ।
223 : ফরিদপুরের বোয়ালমারী উপজেলায় খেলতে গিয়ে ট্রলির ডালার ধাক্কায় এক শিশু মারা গেছে। এতে ডালার ধাক্কায় তামিমের মাথা ও মুখমণ্ডলে প্রচণ্ড আঘাত লাগে। প্রচণ্ড আঘাতে নাক, মুখ দিয়ে অতিরিক্ত রক্তক্ষরণের কারণে শিশুটি মারা গেছে। এদিকে একই উপজেলায় গতকাল সন্ধ্যায় ট্রাকের ধাক্কায় এক বৃদ্ধ নিহত হয়েছেন। এ সময় ভাটপাড়া সাইনবোর্ড এলাকায় রাস্তা পার হওয়ার সময় বিপরীত দিক থেকে আসা একটি ট্রাক তাঁকে ধাক্কা দিয়ে চলে যায়।
224 : সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেছেন, গঠনতন্ত্র অনুযায়ী স্বীকৃত সংগঠনের বাইরে কোনো মনগড়া বা হঠাৎ গজিয়ে ওঠা সংগঠনকে আওয়ামী লীগের সঙ্গে সম্পৃক্ত করার কোনো সুযোগ নেই। দলীয় সভাপতির ঘোষণা অনুযায়ী দলের মধ্যে কারও প্রকাশ্যে বা অপ্রকাশ্যে এ ধরনের কাজে সংশ্লিষ্টতা পাওয়া গেলে তাঁর বিরুদ্ধে তাৎক্ষণিক সাংগঠনিক ব্যবস্থা নেওয়া হবে বলে জানান আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক। সেতুমন্ত্রী জানান, ২৪ জুলাই পর্যন্ত পদ্মা সেতুর মূল অবকাঠামো নির্মাণকাজের অগ্রগতি শতকরা ৯৪ ভাগ। ইতিমধ্যে ফেরির মাস্টারসহ দুজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে জানিয়ে সেতুমন্ত্রী বলেন, ফেরির ধাক্কায় পিলারের কোনো ক্ষয়ক্ষতি না হলেও এটি নিছক কোনো দুর্ঘটনা, নাকি উদ্দেশ্যমূলক ষড়যন্ত্রের অংশ, তা খতিয়ে দেখা হচ্ছে।
225 : ফেরির ধাক্কায় পদ্মা সেতুর কোনো ক্ষতি হয়নি। ফলে চার হাজার টন ক্ষমতাসম্পন্ন নৌযানও সেতুর পিলারে ধাক্কা লাগতে পারে—এমনটা বিবেচনায় নিয়েই নকশা করা হয়। পদ্মা সেতুর মূল সেতু (নদীর অংশ) ৪১টি স্টিলের স্প্যান দিয়ে জোড়া দেওয়া হয়েছে। তবে প্রাথমিকভাবে মনে হয়েছে মাস্টারের অসতর্কতা ছিল।
201 : স্বাস্থ্যবিধি মেনে দেশের অভ্যন্তরীণ গন্তব্যগুলোতে আবার আকাশপথে চলাচল শুরু হতে যাচ্ছে। বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনস জানিয়েছে, আগামীকাল বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনস ঢাকা থেকে চট্রগ্রাম ও সৈয়দপুরে দুটি করে এবং সিলেট, কক্সবাজার, রাজশাহী, বরিশাল ও যশোরে একটি করে ফ্লাইট পরিচালনা করবে। ৭ আগস্ট ঢাকা থেকে চট্টগ্রাম ও সৈয়দপুরে তিনটি করে; সিলেট, কক্সবাজার, বরিশাল ও যশোরে দুটি করে এবং রাজশাহীতে একটি করে দৈনিক ফ্লাইট পরিচালনা করা হবে। ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনস কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে, ৬ আগস্ট থেকে সরকারের নির্দেশনা অনুযায়ী অভ্যন্তরীণ সব রুটে ফ্লাইট পরিচালনা শুরু করতে যাচ্ছে সংস্থাটি। সে সময় ১৫ থেকে ২৩ জুলাই পর্যন্ত অভ্যন্তরীণ রুটে ফ্লাইট চলাচলের অনুমতি দেয় বেবিচক।
202 : গত এপ্রিল ও মে মাসে ভারতে করোনার ডেলটা ধরনের প্রকোপের মধ্যে বেশ কয়েকটি রাজ্যে ব্ল্যাক ফাঙ্গাস সংক্রমণ দেখা দেয়। কোভিড থেকে সেরে ওঠা বা সেরে ওঠার পর্যায়ে রয়েছেন, এমন রোগীদের এই ছত্রাকে সংক্রমণ ঘটে। সে সময় ভারতের বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকেরা বলেছিলেন, সাধারণত ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ ও এইডসের মতো রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের শরীরে এই ছত্রাকের সংক্রমণ ঘটে থাকে। রোগ প্রতিরোধক্ষমতা কমে আসার সেই সুযোগে ব্ল্যাক ফাঙ্গাসের সংক্রমণ ঘটে।
203 : সাইমন ড্রিং ২৩ জুলাই ৭৬ বছর বয়সে রোমানিয়ার একটি হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। গতকালের অনলাইন আলোচনা সভায় বক্তারা তাঁর স্মৃতি রক্ষার্থে ঢাকার হোটেল ইন্টারকন্টিনেন্টালে তাঁর নামে একটি কর্নার প্রতিষ্ঠা করা ও বিশ্ববিদ্যালয়ের সাংবাদিকতা বিভাগের পাঠ্যক্রমে তাঁর জীবন ও কর্ম অন্তর্ভুক্ত করার দাবিও জানিয়েছেন। পরে ২৭ মার্চ কারফিউ উঠে গেলে তাঁরা দুজন ঢাকা শহরের বিভিন্ন এলাকা ঘুরে প্রতিবেদন করেন; যা বিশ্ববাসীকে নাড়িয়ে দিয়েছিল। তিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে বিশ্বে জনমত সৃষ্টি করেছিলেন। সাক্ষাৎকারে সাইমন ড্রিং সবিস্তার কীভাবে হোটেল ইন্টারকন্টিনালে লুকিয়ে থাকেন এবং কীভাবে গণহত্যার প্রথম প্রতিবেদনটি প্রকাশ করেন, তাঁর বিস্তারিত বিবরণ দিয়েছেন।
204 : কমবেশি সবাই শিল্পী মুর্তজা বশীরকে চেনেন। প্রথমে আমরা প্যারিসে শিল্পী রশিদ চৌধুরীর বাসায় ছিলাম। ছবি বিক্রি হয় না। ছবি আঁকছেন, ঢাকায় যাচ্ছেন, প্রদর্শনী করছেন—এভাবেই আমাদের জীবন চলছিল। বর্ষাকালে বাবা ছবি আঁকতেন না। তিনি শীতকালে ছবি আঁকতে পছন্দ করতেন।
205 : রাজশাহী বিভাগে বৃহস্পতিবার সকাল আটটা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় আরও ১৫ জনের মৃত্যু হয়েছে। প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, রাজশাহী বিভাগে শেষ ২৪ ঘণ্টায় আরটি-পিসিআর, র‌্যাপিড অ্যান্টিজেন ও জিন-এক্সপার্ট মেশিনে মোট ৩ হাজার ৯৬২ জনের নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। নতুন সংক্রমিত ৬৮৬ জনের মধ্যে সিরাজগঞ্জে ২১৮, রাজশাহীতে ১২৩, পাবনায় ১০৯, বগুড়ায় ১০৫, নাটোরে ৬৮, চাঁপাইনবাবগঞ্জে ৩৫, জয়পুরহাটে ১৫ ও নওগাঁয় ১৩ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। প্রতিবেদনে আরও বলা হয়েছে, রাজশাহী বিভাগে শেষ ২৪ ঘণ্টায় সুস্থ হয়েছেন ৬৪৮ জন। বিভাগে হাসপাতালের বাইরে বাড়িতে আইসোলেশনে থেকে চিকিৎসা নিচ্ছেন ১০ হাজার ৭১ জন।
206 : কুষ্টিয়ার করোনা ডেডিকেটেড ২৫০ শয্যার জেনারেল হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডগুলোর শয্যাসংকটে রোগীদের ঠাঁই হয়েছে মেঝেতে। আর গত ২৪ ঘণ্টায় এই হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে ১৯ জনের মৃত্যু হয়েছে। জেলা স্বাস্থ্য বিভাগ জানায়, এখন পর্যন্ত জেলায় করোনার সংক্রমণ শনাক্ত হয়েছে ৮ হাজার ৪৭৫ জনের। এর মধ্যে সুস্থ হয়েছেন ৫ হাজার ৬৮৯ জন। বর্তমানে কুষ্টিয়ায় করোনা রোগী আছেন ২ হাজার ৪৯৩ জন।
207 : গোপালগঞ্জে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে (বশেমুরবিপ্রবি) ইতিহাস বিভাগের অনুমোদনের দাবিতে মানববন্ধন ও সংবাদ সম্মেলন করেছেন ওই বিভাগের শিক্ষার্থীরা। তিনি বলেন, সাবেক ভিসি খোন্দকার নাসির উদ্দিন বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের (ইউজিসি) থেকে অনুমোদন না নিয়েই বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতিহাস বিভাগ খুলে শিক্ষার্থী ভর্তি করেন। বর্তমানে বিভাগটিতে ৪১৩ জন শিক্ষার্থী পড়াশোনা করছেন। এদিকে গত ৬ ফেব্রুয়ারি ইউজিসিতে অনুষ্ঠিত এক সভায় বিশ্ববিদ্যালয়টিতে ইতিহাস বিভাগের অনুমোদন না থাকায় নতুন শিক্ষার্থী ভর্তি না করার নির্দেশনা দেওয়া হয়।
208 : রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে গত ২৪ ঘণ্টায় আরও ১৭ জনের মৃত্যু হয়েছে। আজ রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের পরিচালক ব্রিগেডিয়ার শামীম ইয়াজদানী জানান, গত ২৪ ঘণ্টায় করোনা ওয়ার্ডে নতুন রোগী ভর্তি হয়েছেন ৫২ জন। এর মধ্যে করোনা পজিটিভ ১৯২ জন, সন্দেহভাজন ১৭২ জন ও নেগেটিভ ৫১ জন। রাজশাহী মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতালের ল্যাবে গত ২৪ ঘণ্টায় রাজশাহী জেলার মোট ৪২৯ জনের নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। এতে করোনা শনাক্ত হয়েছে ১২৪ জনের।
209 : স্বাস্থ্য বিভাগের তথ্যমতে, গত ১ জুলাই থেকে আজ মঙ্গলবার পর্যন্ত ৪৮ ‍দিনের মধ্যে গত ২৪ ঘণ্টায় (গতকাল সোমবার সকাল আটটা থেকে আজ মঙ্গলবার সকাল আটটা পর্যন্ত) করোনা শনাক্তের হার সবচেয়ে কম। সিলেট বিভাগে বিভিন্ন হাসপাতালে বর্তমানে চিকিৎসাধীন রোগীর সংখ্যা ৫৩৪। সিলেটের ডেপুটি সিভিল সার্জন জন্মেজয় দত্ত বলেন, করোনা শনাক্তের হার নিম্নমুখী হওয়া এবং সুস্থ হওয়ার সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়া অনেকটা স্বস্তির। সিলেটেও গত জুলাই মাস থেকে সংক্রমণ ঊর্ধ্বমুখী ছিল। এখন নিম্নমুখী হয়েছে।
210 : ফেনীতে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় আক্রান্ত ও উপসর্গে ১৫ জনের মৃত্যু হয়েছে। করোনা পজিটিভ ও উপসর্গ নিয়ে মারা যাওয়া সবাই ফেনী জেনারেল হাসপাতালের করোনা ডেডিকেটেড ইউনিটে চিকিৎসাধীন ছিলেন। এ নিয়ে জেলায় ১০৬ জনের মৃত্যু হয়েছে। এ ছাড়া অতিসম্প্রতি শহরের একাধিক বেসরকারি হাসপাতালেও কোভিড উপসর্গের রোগী ভর্তি করা হচ্ছে। বর্তমানে জেলার বিভিন্ন হাসপাতালে ১০১ জন করোনা রোগী ভর্তি রয়েছে।
211 : দিনাজপুর, জয়পুরহাট, খুলনা ও যশোরেও অ্যান্টিজেন পরীক্ষার ওপর জোর দেওয়া হয়েছে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের তথ্য বলছে, এখন দেশে৫১০টি পরীক্ষাকেন্দ্রে করোনা শনাক্তকরণ পরীক্ষা হচ্ছে। গত বছরের ৫ ডিসেম্বর দেশের ১০ জেলায় করোনার অ্যান্টিজেন পরীক্ষা শুরু হয়। তিনি বলেন, এই বুথে গতকাল বৃহস্পতিবার ১০১ জনের মধ্যে ২৪ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। যেসব রোগীর জ্বর, সর্দি, কাশি ও গলাব্যথার মতো উপসর্গ রয়েছে, শুধু তাঁদেরই অ্যান্টিজেন পরীক্ষা করা হয় এসব স্থানে।
212 : গোপালগঞ্জের কাশিয়ানীতে পিকআপ ভ্যান ও ট্রাকের সংঘর্ষে পিকআপ ভ্যানের চালক নিহত ও পাঁচজন আহত হয়েছেন। ভাঙ্গা হাইওয়ে থানার পরিদর্শক আবু নাঈম মো. মোফাজ্জেল হক বলেন, কাশিয়ানী উপজেলার ধূসর ব্রিজের কাছে ঢাকা-খুলনা মহাসড়কের ওপর একটি ট্রাক দাঁড়িয়ে ছিল। এতে ঘটনাস্থলে পিকআপ ভ্যানের চালক সজল নিহত এবং একই যানের পাঁচ যাত্রী আহত হন। বিষয়টি জানতে পেরে পুলিশ ঘটনাস্থলে গিয়ে নিহত ব্যক্তির লাশ ও আহত ব্যক্তিদের উদ্ধার করে গোপালগঞ্জ ২৫০ শয্যাবিশিষ্ট জেনারেল হাসপাতালে নিয়ে আসে।
213 : রংপুরের বদরগঞ্জে সাপের কামড়ে এক কৃষকের মৃত্যু হয়েছে। তিনি উপজেলার লোহানীপাড়া ইউনিয়ন পরিষদের ধনতলা গ্রামের বাসিন্দা। তাঁর শারীরিক অবস্থার অবনতি হলে রাত ১০টার দিকে তাঁকে রংপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়ার পথে তিনি মারা যান। বদরগঞ্জ থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) হাবিবুর রহমান ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করে বলেন, স্থানীয় ওঝা ডেকে চিকিৎসার নামে কালক্ষেপণ করা হয়েছে। সাপের কামড়ে মারা যাওয়ায় তাঁর লাশ দাফনের অনুমতি দেওয়া হয়েছে।
214 : পররাষ্ট্রমন্ত্রী এ কে আব্দুল মোমেন বলেছেন, ‘গত কয়েক বছরে যেসব সন্ত্রাসী আফগানিস্তানে প্রশিক্ষণ নিয়ে এসেছিল, আমরা তাদের চিহ্নিত করে মূলোৎপাটন করেছি। ’আফগানিস্তান থেকে মার্কিন সেনা প্রত্যাহারের ঘোষণার পর তালেবান বাহিনী একের পর এক শহর দখল করে। আফগানিস্তানের মার্কিনপন্থী কিছু নাগরিককে বাংলাদেশে সাময়িক আশ্রয় দিতে ঢাকাকে অনুরোধ জানিয়েছিল ওয়াশিংটন। কিন্তু যুক্তরাষ্ট্রের এই অনুরোধ নাকচ করে দিয়েছে বাংলাদেশ।
215 : গণপরিবহন, মানুষ নিয়ে চলাচল করা যায় এমন কোনো যানবাহন চলতে দেওয়া হচ্ছে না। তবে মহাসড়কে রিকশা, অটোরিকশা, সিএনজিচালিত অটোরিকশা চলাচল করছে। এখন পর্যন্ত অনেক অটোরিকশা আটক করা হয়েছে। গাজীপুর মেট্রোপলিটন পুলিশের সহকারী কমিশনার (ট্রাফিক বিভাগ) মেহেদী হাসান বলেন, গণপরিবহন কোনো অবস্থাতেই চলছে না।
216 : পটুয়াখালীর কলাপাড়ায় ছাত্রলীগের এক সাবেক নেতার নামে ধর্ষণের মামলা হয়েছে। তাঁর সঙ্গে দেড় বছর আগে ফেসবুকের মাধ্যমে পরিচয় হয় আবু বকর ছিদ্দিকের। আবু বকর তাঁর বাবা-মায়ের সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেওয়ার কথা বলে কলেজছাত্রীকে সোমবার নিজের বাড়িতে নিয়ে যান। আবু বকর ঘরের ভেতরে নিয়ে মেয়েটিকে ধর্ষণ করেন। মামলার একমাত্র আসামিকে গ্রেপ্তারের চেষ্টা চলছে।
217 : নরসিংদীর মনোহরদীতে স্বেচ্ছাসেবক দলের অক্সিজেন সিলিন্ডার ও স্বাস্থ্য সুরক্ষাসামগ্রী বিতরণ অনুষ্ঠানে হামলা হয়েছে। অনুষ্ঠান আয়োজকদের অভিযোগ, মনোহরদী উপজেলা ছাত্রলীগ ও যুবলীগের অন্তত ৩০ জন নেতা-কর্মী এই হামলায় অংশ নেন। প্রত্যক্ষদর্শী ও স্থানীয় বিএনপির নেতা-কর্মীরা জানান, দুপুর ১২টার দিকে অনুষ্ঠানের প্রায় শেষ পর্যায়ে ওই রেস্তোরাঁয় হঠাৎ করেই ৮-১০ জন যুবক হাতে লোহার রড নিয়ে প্রবেশ করেন। কেন্দ্রীয় স্বেচ্ছাসেবক দলের সাধারণ সম্পাদক আবদুল কাদির ভূঁইয়া বলেন, যাঁরা লোহার রড নিয়ে সাংবাদিকসহ তাঁদের ওপর অতর্কিত এই হামলা করেছেন, তাঁরা সবাই মনোহরদী উপজেলা ছাত্রলীগ, স্বেচ্ছাসেবক লীগ ও যুবলীগের নেতা-কর্মী। ’জানতে চাইলে অভিযুক্ত উপজেলা ছাত্রলীগের যুগ্ম আহ্বায়ক নাজমুল কবির বলেন, ‘এই হামলা বিএনপির অন্তঃকোন্দলের অংশ।
218 : নরসিংদী শহরের কাউরিয়াপাড়ায় চাপাতি দিয়ে কুপিয়ে মো. ইসলাম মিয়া (৫৫) নামের এক ব্যক্তিকে হত্যার ঘটনায় মামলা হয়েছে। মামলার এজাহারে স্থানীয় ১৬ জনকে আসামি করা হয়েছে। এর আগে গত বৃহস্পতিবার বিকেলে কাউরিয়া পাড়ার হোসেন বাজারে একদল সন্ত্রাসীর উপর্যুপরি চাপাতির কোপে ক্ষতবিক্ষত হন মো. ইসলাম মিয়া। পরে রাত সাড়ে ৮টার দিকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়ার পথে মাধবদী এলাকায় তাঁর মৃত্যু হয়।
219 : সিলেট বিভাগে করোনাভাইরাস সংক্রমণ ক্রমেই বৃদ্ধি পাচ্ছে। গতকাল সোমবার সকাল আটটা থেকে আজ মঙ্গলবার সকাল আটটা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় ১ হাজার ৭৯১ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ৭০৮ জনের করোনা শনাক্ত করা হয়েছে। গত ২৪ ঘণ্টায় বিভাগে নতুন শনাক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে সিলেট জেলায় আছেন ৪১৬ জন, সুনামগঞ্জে ১২০ জন, হবিগঞ্জে ৬৬ জন ও মৌলভীবাজার জেলায় ১০৬ জন। এ নিয়ে বিভাগে করোনায় আক্রান্তের সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ৩৬ হাজার ৯১৮। বিভাগে মারা যাওয়া ৬৩৮ জনের মধ্যে সিলেট জেলার বাসিন্দা ৫০৮ জন, সুনামগঞ্জের বাসিন্দা ৪৭ জন, হবিগঞ্জের ৩০ জন ও মৌলভীবাজার জেলার বাসিন্দা ৫৩ জন।
220 : আজ সোমবার ঘরোয়াভাবে বিয়ে হওয়ার কথা ছিল মাদ্রাসাপড়ুয়া কিশোরীর (১৫)। জাতীয় জরুরি সেবা নম্বর ৯৯৯-এ ফোন করে সে রক্ষা পায় বাল্যবিবাহ থেকে। চট্টগ্রামের বাঁশখালী উপজেলায় গতকাল রোববার রাতে এ ঘটনা ঘটে। ইউএনও স্থানীয় ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যানের সঙ্গে কথা বলেন এবং চেয়ারম্যানের সহযোগিতায় বাল্যবিবাহটি বন্ধ করে দেন।
221 : নৌপরিবহন প্রতিমন্ত্রী খালিদ মাহমুদ চৌধুরী বলেছেন, পদ্মা সেতুর কোনো জায়গায় ধাক্কা লাগলে বাংলাদেশের মানুষের হৃদয়ে আঘাত লাগে। প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে পদ্মা সেতু বাস্তবে রূপ নিয়েছে। পদ্মা সেতুতে আঘাতের ঘটনা আমাদের সাধারণ মানুষের কাছে অপরাধী করে দেওয়া হচ্ছে। ’মন্ত্রী আরও বলেন, সেতু উদ্বোধন হলে পদ্মা সেতুর সার্বিক নিরাপত্তার জন্য বাংলাবাজার ঘাটটি ব্যবহার করা যাবে না।
222 : নিষিদ্ধ জঙ্গি সংগঠন নব্য জেএমবির সামরিক শাখার প্রধান প্রশিক্ষক ও বোমা তৈরির কারিগরসহ তিনজনকে গ্রেপ্তার করার কথা জানিয়েছে কাউন্টার টেররিজম অ্যান্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম (সিটিটিসি) ইউনিট। গ্রেপ্তার হওয়া ব্যক্তিদের কাছে থেকে বিস্ফোরকদ্রব্য, ঢাকনাযুক্ত জিআই পাইপ, রিমোট কন্ট্রোল ডিভাইস, লোহার বল, মুঠোফোন ও ট্যাব উদ্ধার করা হয়েছে। সংগঠনে যাঁরা বোমা ও গ্রেনেড তৈরি করতেন, তাঁদের হাতে-কলমে প্রশিক্ষণ দিতেন জাহিদ। আসাদুজ্জামান বলেন, জাহিদ পুলিশকে জানিয়েছেন, বড় বড় কেমিক্যাল কোম্পানি থেকে বিস্ফোরক নিয়ে আইইডি বানানো হতো। আসাদুজ্জামান বলেন, নারায়ণগঞ্জে ট্রাফিক পুলিশ বক্সসহ অনেক হামলার সঙ্গে জড়িত ছিলেন জাহিদ।
223 : ফরিদপুরের বোয়ালমারী উপজেলায় খেলতে গিয়ে ট্রলির ডালার ধাক্কায় এক শিশু মারা গেছে। এতে ডালার ধাক্কায় তামিমের মাথা ও মুখমণ্ডলে প্রচণ্ড আঘাত লাগে। প্রচণ্ড আঘাতে নাক, মুখ দিয়ে অতিরিক্ত রক্তক্ষরণের কারণে শিশুটি মারা গেছে। এদিকে একই উপজেলায় গতকাল সন্ধ্যায় ট্রাকের ধাক্কায় এক বৃদ্ধ নিহত হয়েছেন। এ সময় ভাটপাড়া সাইনবোর্ড এলাকায় রাস্তা পার হওয়ার সময় বিপরীত দিক থেকে আসা একটি ট্রাক তাঁকে ধাক্কা দিয়ে চলে যায়।
224 : সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেছেন, গঠনতন্ত্র অনুযায়ী স্বীকৃত সংগঠনের বাইরে কোনো মনগড়া বা হঠাৎ গজিয়ে ওঠা সংগঠনকে আওয়ামী লীগের সঙ্গে সম্পৃক্ত করার কোনো সুযোগ নেই। দলীয় সভাপতির ঘোষণা অনুযায়ী দলের মধ্যে কারও প্রকাশ্যে বা অপ্রকাশ্যে এ ধরনের কাজে সংশ্লিষ্টতা পাওয়া গেলে তাঁর বিরুদ্ধে তাৎক্ষণিক সাংগঠনিক ব্যবস্থা নেওয়া হবে বলে জানান আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক। সেতুমন্ত্রী জানান, ২৪ জুলাই পর্যন্ত পদ্মা সেতুর মূল অবকাঠামো নির্মাণকাজের অগ্রগতি শতকরা ৯৪ ভাগ। ইতিমধ্যে ফেরির মাস্টারসহ দুজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে জানিয়ে সেতুমন্ত্রী বলেন, ফেরির ধাক্কায় পিলারের কোনো ক্ষয়ক্ষতি না হলেও এটি নিছক কোনো দুর্ঘটনা, নাকি উদ্দেশ্যমূলক ষড়যন্ত্রের অংশ, তা খতিয়ে দেখা হচ্ছে।
225 : ফেরির ধাক্কায় পদ্মা সেতুর কোনো ক্ষতি হয়নি। ফলে চার হাজার টন ক্ষমতাসম্পন্ন নৌযানও সেতুর পিলারে ধাক্কা লাগতে পারে—এমনটা বিবেচনায় নিয়েই নকশা করা হয়। পদ্মা সেতুর মূল সেতু (নদীর অংশ) ৪১টি স্টিলের স্প্যান দিয়ে জোড়া দেওয়া হয়েছে। তবে প্রাথমিকভাবে মনে হয়েছে মাস্টারের অসতর্কতা ছিল।
226 : রাজশাহী বিভাগে গতকাল শুক্রবার সকাল আটটা থেকে আজ শনিবার সকাল আটটা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় করোনা আক্রান্তদের মধ্যে আরও ১৩ জন মারা গেছেন। গত ২৪ ঘণ্টায় ১ হাজার ৪৩২ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ৪০৭ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, গত ২৪ ঘণ্টায় নমুনা পরীক্ষা বৃদ্ধির সঙ্গে বেড়েছে শনাক্ত। এদিন চাঁপাইনবাবগঞ্জে কোনো নমুনা পরীক্ষা হয়নি। এর মধ্যে বগুড়া জেলায় সর্বোচ্চ ৫২১ জনের মৃত্যু হয়েছে। এ নিয়ে বিভাগে মোট সুস্থ হয়েছেন ৫৩ হাজার ৮১৫ জন।
227 : কুমিল্লা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চলের (ইপিজেড) ৪৫টি দেশি-বিদেশি কারখানার সেসব শ্রমিকের বয়স ২৫ বছরের নিচে এবং জাতীয় পরিচয়পত্র নেই এমন অন্তত ২৮ হাজার শ্রমিক করোনার টিকা পাচ্ছেন না। ৩৮ হাজার শ্রমিকের মধ্যে করোনার টিকা পাচ্ছেন ১০ হাজার শ্রমিক। গত মঙ্গলবার উদ্বোধনী দিনে নয়টি কারখানার ৩ হাজার ১০৮ জনকে টিকা দেওয়া হয়েছে। এখানে ২৫ বছরের ওপরের শ্রমিক সবাই পর্যায়ক্রমে টিকা পাবেন।
228 : করোনাভাইরাসের সংক্রমণ প্রতিরোধে সরকারঘোষিত কঠোর বিধিনিষেধকালে আগামী ৫ আগস্ট পর্যন্ত অধস্তন আদালত বা ট্রাইব্যুনালের কার্যক্রম সীমিত পরিচালিত হবে। এর আগে করোনা সংক্রমণের দ্বিতীয় ঢেউয়ে ১ থেকে ৭ জুলাই কঠোর বিধিনিষেধ আরোপ করে সরকার। ঈদুল আজহার কারণে ১৫ থেকে ২২ জুলাই পর্যন্ত কঠোর বিধিনিষেধ শিথিল করা হয়। এই হিসাবে কঠোরতম বিধিনিষেধ শুরু হয় শুক্রবার।
229 : ওসমান গনি (২০) নামের যে যুবক মিনিট্রাকটি চালাচ্ছিলেন, তিনি আসলে চালকের সহকারী। ঘটনার পর ফকিরহাট থানা-পুলিশ ওসমান গনিকে আটক করেছে। তিনি চালকের সহকারী বা হেলপার। তাঁদের ছয়জনই ঘটনাস্থলে মারা যান। নূর মোহাম্মদ (৬০) নামে আহত একজনের অবস্থাও আশঙ্কাজনক। নিহত ও আহত সবার বাড়ি বাগেরহাটে।
230 : কক্সবাজারে আড়াই বছর বয়সী শিশুর শরীরে করোনাভাইরাসের সংক্রমণ শনাক্ত হয়েছে। শিশুটির নাম কাজী রুয়াইফি বিন নওশেদ। প্রাণচঞ্চল শিশুটি করোনায় আক্রান্ত হয়ে নয় দিন ধরে ঘরবন্দী। রুয়াইফির বাবা নওশেদ রিয়াদের শারীরিক অবস্থা উন্নতির দিকে বলে জানিয়েছেন কক্সবাজার সদর হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসা কর্মকর্তা (আরএমও) শাহীন মো. আবদুর রহমান চৌধুরী।
231 : চট্টগ্রামের রাউজান উপজেলায় পুকুরে ডুবে দুই বোনের মৃত্যু হয়েছে। আজ বৃহস্পতিবার দুপুর সাড়ে ১২টার দিকে উপজেলার রাউজান সদর ইউনিয়ন ৮ নম্বর ওয়ার্ডের পূর্ব রাউজান গাজীপাড়া চৌধুরী বাড়িতে এ ঘটনা ঘটে। ওই দুই বোন সম্পর্কে আপন চাচাতো-জেঠাতো বোন। রাউজান সদর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) ৮ নম্বর ওয়ার্ডের ইউপি সদস্য সাইফুল ইসলাম ওই দুই বোনের মৃত্যুর সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
232 : ইলিশের সন্ধানে সাগরে নেমেছে কক্সবাজার, বরিশাল, বরগুনা, পটুয়াখালী, খুলনা, ভোলাসহ দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের কয়েক হাজার ট্রলার। ১৫ দিনে এ জেলার ৫ হাজারের বেশি ট্রলারে ধরা পড়েছে দেড় হাজার মেট্রিক টন ইলিশ। মৎস্য বিভাগের তথ্যমতে, দেশের ১৬টি উপকূলীয় জেলায় ৫ লাখের বেশি জেলে ইলিশ আহরণের সঙ্গে যুক্ত। আগামী সেপ্টেম্বর মাসে এসব নদীতে ডিম পাড়বে ইলিশ। এখন সেন্ট মার্টিন দ্বীপ থেকে পশ্চিম ও দক্ষিণ দিকে ১০-১২ কিলোমিটার গিয়ে জাল ফেললেই ধরা পড়ছে হাজার হাজার ইলিশ। সমিতির প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি জয়নাল আবেদীন বলেন, গত ১৫ দিনে ফিশারিঘাট থেকে অন্তত ২০০ মেট্রিক টন ইলিশ সরবরাহ করা হয়েছে।
233 : স্ত্রী মাহমুদা খানম হত্যা মামলায় সাবেক পুলিশ সুপার (এসপি) বাবুল আক্তারের জামিন আবেদন নামঞ্জুর করেছেন আদালত। ২০১৬ সালের ৫ জুন বড় ছেলেকে স্কুলবাসে তুলে দিতে যাওয়ার সময় চট্টগ্রাম নগরের জিইসি মোড় এলাকায় মাহমুদাকে কুপিয়ে ও গুলি করে হত্যা করা হয়। ডিবির পর গত বছরের মে মাস থেকে মামলাটি তদন্ত শুরু করে পিবিআই। এতে বলা হয়, তিন লাখ টাকা দিয়ে স্ত্রীকে খুন করান বাবুল। গত ১৭ মে থেকে কারাগারে আছেন বাবুল।
234 : সাতক্ষীরা শহরের পারকুকরালির মোখলেছুর রহমান সদর থানা হেফাজত থেকে নিখোঁজ হয়েছেন বলে অভিযোগ করেছেন তাঁর পরিবার। এ ঘটনায় হাইকোর্টের নির্দেশে গতকাল মঙ্গলবার মোখলেছুরের বাবা শেখ আব্দুর রাশেদ বাদী হয়ে ছেলেকে অপহরণ করে খুন করার পর লাশ গুম করার অভিযোগে সাতক্ষীরার চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালতে মামলা করেছেন। মামলায় সদর থানার তৎকালীন থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) এমদাদ শেখ, তাঁর পরের ওসি ফিরোজ হোসেন মোল্লা ও উপপরিদর্শক (এসআই) হিমেলকে আসামি করা হয়েছে। ৫, ৬ ও ৭ আগস্ট মোখলেছুরের সাবেক স্ত্রী জেসমিন নাহার তাঁর শ্বশুর ও স্বজনদের নিয়ে থানায় তাঁকে খাবার দেন। পরে ৮ আগস্ট থানায় গেলে মোখলেছুরকে পাওয়া যায়নি। ২০১৮ সালের ২৪ জানুয়ারি তদন্ত প্রতিবেদন পর্যালোচনা শেষে হাইকোর্ট মোখলেছুর রহমানের নিখোঁজ হওয়ার ঘটনায় থানায় জিডি নিয়ে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা না নেওয়ার জন্য ওই থানার তৎকালীন ওসি এমদাদুল হক শেখ, তাঁর পরের ওসি ফিরোজ হোসেন ও এসআই হিমেল হোসেনের বিরুদ্ধে আদালতে মামলা করা যেতে পারে বলে উল্লেখ করেন।
235 : রাতের খাবার খাওয়ার সময় কোরবানির পশুর মাংস নিয়ে স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে ঝগড়া হয়েছিল। তাতে অভিমান করে ঘর থেকে বের হয়ে যান স্বামী ইয়ার মোহাম্মদ। আর এ সময় তিন ছেলে-মেয়েকে নিয়ে ঘরের দরজা বন্ধ করে বিষপান করেন তাঁর স্ত্রী মুর্শিদা আক্তার (২৮)। গতকাল বুধবার রাত ১১টার দিকে এ ঘটনা ঘটে কক্সবাজারের মহেশখালীর ছোট মহেশখালী ইউনিয়নের সিপাহীর পাড়া এলাকায়। এ ঘটনায় মুর্শিদার ১৪ মাসের শিশু সন্তান মারা গেছে। মুর্শিদা বেগমের অবস্থা আশঙ্কাজনক বলে জানিয়েছেন মহেশখালী থানার ওসি (তদন্ত) আশিক ইকবাল।
236 : চট্টগ্রামের পটিয়া উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সের মেডিকেল টেকনোলজিস্ট (ইপিআই) মো. রবিউল হোসেনের বিরুদ্ধে টিকাকরণে অনিয়মসহ নানা বিষয়ে আগেই অভিযোগ উঠেছিল। পরে গত শুক্র ও শনিবার সরকারি নির্দেশনা না মেনে আগেভাগে হুইপের ইউনিয়ন পটিয়ার শোভনদণ্ডীতে টিকাকরণ করেন তিনি। ’রবিউলের বিরুদ্ধে স্বাস্থ্য সহকারীদের টিকাসংক্রান্ত ইনজেকশন, সিরিঞ্জ দিতে হয়রানি করা ও বিভিন্ন প্রশিক্ষণে স্বাস্থ্য সহকারীদের ভাতা দিতে কোনো কোনো ক্ষেত্রে কেটে রাখা বা দেরিতে দিয়ে হয়রানি করা হয় বলে অভিযোগ রয়েছে। অভিযোগ অস্বীকার করে রবিউল বলেন, তিনি কখনো কারও কাছ থেকে চাঁদা বা টিকাকরণের জন্য টাকা নেননি। ’তিন সদস্যের কমিটির আজ সোমবার রাতে প্রতিবেদন জমা দেওয়ার কথা রয়েছে। তদন্তে নির্দেশনা না মেনে অবৈধভাবে টিকাদানের বিষয়টি প্রাথমিকভাবে প্রমাণিত হয়েছে বলে তদন্ত সংশ্লিষ্ট সূত্র জানায়।
237 : গোপালগঞ্জের কোটালীপাড়া ফুটবল খেলা নিয়ে সংঘর্ষে অন্তত ৫০ জন আহত হয়েছেন। বুধবার সকাল সাড়ে ৯টায় উপজেলার কলাবাড়ী ইউনিয়নের পাড়াকাটা গ্রামে এ ঘটনা ঘটে। আহত ব্যক্তিদের মধ্যে তিনজন পুলিশ সদস্যও রয়েছেন। এর জের ধরে বুধবার সকালে পাড়াকাটা গ্রামের স্বপন গাইনের ছেলে সজল গাইনের (১৭) সঙ্গে আজাহার মল্লিকের ছেলে জামাল মল্লিকের (৩৮) কথা–কাটাকাটি হয়। প্রায় ঘণ্টাব্যাপী চলা সংঘর্ষে পুলিশসহ অন্তত ৫০ জন আহত হন। তাঁদের মধ্যে গ্রামের বাসিন্দা রিফাত শেখ (১৮), জগদীশ ফলিয়া (৭০) ফায়জুল মল্লিক (২২), মৃদুল গাইন (৩২), শিবনাথ (৬৫), রুস্তুম মল্লিক (৬৪), বাবুল মল্লিক (২৮), ইমন হালদার (১৫), নুরে আলম (১৫), নান্নু মল্লিক (৩৫), জসিম মোল্লা (৩৫), রনি মোল্লা (১৩), গোবিন্দ গাইন (৩২), আশুদেব গাইন (২৯), তন্ময় গাইন (৩৫) সুশান্ত গাইন (৩৯), উজ্জ্বল গাইন (১৭), সজীব ফলিয়া (২১), নিখিল গাইন (৪১), রসময় গাইন (৪০), তরিকুল মোল্লা (১৭), রহিমা বেগম (৫৫), নাদেম মোল্লা (১৭), বিধান গাইন (৩০), নিমচাঁদ (৬০), কৌশিক গাইন (১৭), প্রদীপ গাইন (৫৫), জয় গাইন (১৫), অনিমেশ ফলিয়া (১৫), সম্রাট গাইন (১৫), সুজিৎ গাইন (২১) ও বিষ্ণু গাইন (৩৫) এবং ভাঙ্গারহাট নৌ তদন্তকেন্দ্রের উপপরিদর্শক (এসআই) মো. মাসুদ, কনস্টেবল মহাসীন গাজী ও মাহাবুবুর রহমানকে উপজেলা স্বাস্থ্যকেন্দ্রসহ বিভিন্ন বেসরকারি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
238 : মালয়েশিয়ায় পবিত্র ঈদুল আজহার নামাজ আদায়ের ক্ষেত্রে করোনার বিধিনিষেধ ভাঙার অভিযোগে ৪৯ ব্যক্তিকে গ্রেপ্তারের পর রিমান্ডে নিয়েছে দেশটির পুলিশ। দেশটির কর্মকর্তারা জানান, ৪৯ জনের মধ্যে ৪৮ জন বাংলাদেশি। দ্য স্টার অনলাইন জানায়, ৪৮ বাংলাদেশির প্রত্যেককে চার দিনের রিমান্ড দিয়েছেন আদালত। মালয়েশিয়ার পুলিশের এক কর্মকর্তা বলেন, গ্রেপ্তার হওয়া ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে অভিযোগ, তাঁরা করোনার বিধিনিষেধ ভেঙে মসজিদের বাইরে জমায়েত হয়ে ঈদুল আজহার নামাজ আদায় করেছেন। কিন্তু মসজিদে একসঙ্গে নামাজ আদায়ের জন্য নির্ধারিত ১০০ জন মুসল্লির সীমা পূর্ণ হয়ে যাওয়ায় তাঁদের ভেতরে ঢুকতে দেওয়া হয়নি।
239 : ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্টের পরেই এ ঘটনায় সিআইএর সংশ্লিষ্টতা নিয়ে অভিযোগ ওঠে। ১৯৭৪ সালের ২২ ডিসেম্বর নিউইয়র্ক টাইমস–এ হার্শের রিপোর্ট ঝড় তুলেছিল। যুক্তরাষ্ট্রে ১৯৭৫ সালকে তাই বলা হয় ইয়ার অব ইন্টেলিজেন্স বা গোয়েন্দাবর্ষ। চিলির নেতা সালভাদর আয়েন্দে সম্পর্কে সিআইএ পরিষ্কার বলেছে যে হোয়াইট হাউস এবং সরকারের আন্তসংস্থা নীতি সমন্বয়ক কমিটিগুলোর নির্দেশনার ভিত্তিতে চিলিতে তারা নানামুখী গোপন মিশন বাস্তবায়ন করেছিল। সাধারণভাবে আমাদের জানা বিষয়গুলোও কি আরও পরিষ্কারভাবে জানা সম্ভব হবে না? আর বাংলাদেশে ১৫ আগস্টের অভ্যুত্থানের কাজে কি বিদেশি রাষ্ট্র আদৌ কোনো একটিমাত্র গ্রুপকেই বেছে নিয়েছিল?আয়েন্দেকে ঠেকাতে সিআইএ ১৯৭০ সালের নির্বাচনের আগে থেকেই তৎপর ছিল। ’১৯৭৫ সালের ১৫ ও ১৬ আগস্টের দুটি প্রতিবেদনে সিআইএ ঘটনার যে রকম বিবরণ দিয়েছে, তাতে প্রশ্ন জাগতে পারে, চিলি ও আয়েন্দের ক্ষেত্রে যেমনটা ঘটেছে এবং যত নথিপত্র এখন প্রকাশ পাচ্ছে, ভবিষ্যতে বাংলাদেশের ১৫ আগস্টের ঘটনা নিয়ে তেমন কিছু প্রকাশ পাবে কি না।
240 : বাংলাদেশ রাশিয়ার কাছ থেকে স্পুতনিক-ভি টিকা কেনার বিষয়ে আলোচনা শুরু করে গত মার্চে। সরকার রাশিয়ার কাছ থেকে টিকা কেনার যে উদ্যোগ নিয়েছিল, তাতে ধীরগতি দেখা যাচ্ছে। তা ছাড়া এরই মধ্যে রাশিয়া ৬৫টি দেশের সঙ্গে টিকা সরবরাহের চুক্তি সই করেছে। ’এদিকে বাংলাদেশে যৌথভাবে স্পুতনিক-ভি টিকা উৎপাদন ও কেনার বিষয়ে এ দেশের তিনটি প্রতিষ্ঠান রাশিয়ার আরডিআইএফের সঙ্গে যোগাযোগ করেছিল। এখন পর্যন্ত স্পুতনিক-ভি উৎপাদনের জন্য রাশিয়া ভারতের সেরাম ইনস্টিটিউট ও সংযুক্ত আরব আমিরাতের অরুগালফ হেলথ ইনভেস্টমেন্টের সঙ্গে চুক্তি সই করেছে।
241 : বগুড়ার শেরপুর উপজেলায় পর্নোগ্রাফি আইনে হওয়া মামলার দুই আসামিকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। পুলিশ ও মামলা সূত্রে জানা যায়, উপজেলার গাড়িদহ ইউনিয়নের এক ছাত্রীর (১৯) অশ্লীল ছবি সংগ্রহ করে তাঁকে কুপ্রস্তাব দেন ময়নুল ও নাইমুর। এ ঘটনায় গতকাল সোমবার রাতে ওই ছাত্রী বাদী হয়ে থানায় ওই দুই তরুণের বিরুদ্ধে পর্নোগ্রাফি আইনে মামলা করেন। ওই মামলার তদন্ত কর্মকর্তা শেরপুর থানার উপপরিদর্শক (এসআই) সাঈফ আহমেদ বলেন, নাইমুর রহমানের সঙ্গে ওই ছাত্রীর প্রেমের সম্পর্ক ছিল।
242 : দুর্বৃত্তের হাতে শিশু খুন হওয়ার এই ঘটনা ঘটেছে কিশোরগঞ্জের কটিয়াদী উপজেলার লোহাজুরী ইউনিয়নের লোহাজুরী গ্রামে। কন্যাশিশুটির বয়স ১০ বছর। শুক্রবার সকালে নদীতে বাবার সঙ্গে মাছ ধরতে গিয়েছিল সে। শিশুটির মামা বলেন, ‘আমার ধারণা, আমার ভাগনি দলবদ্ধ ধর্ষণের শিকার হয়েছে। ’কিশোরগঞ্জের অতিরিক্ত পুলিশ সুপার (হোসেনপুর সার্কেল) মো. সোনাহর আলী জানান, সুরতহাল প্রতিবেদন শেষে শিশুটির লাশ ময়নাতদন্তের জন্য কিশোরগঞ্জের মর্গে পাঠানো হয়েছে।
243 : ময়মনসিংহের হালুয়াঘাট পৌর শহরে বাসের চাকায় পিষ্ট হয়ে আজ রোববার এক বৃদ্ধের মৃত্যু হয়েছে। নিহত ব্যক্তির নাম ফজলুল হক সরকার। বাসের চাকায় পিষ্ট হওয়ার পর গুরুতর অবস্থায় আজ বেলা সাড়ে তিনটার দিকে ফজলুল হককে (৭৫) হালুয়াঘাট উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিলে তাঁর মৃত্যু হয়। হালুয়াঘাট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. শাহীনুজ্জামান খান প্রথম আলোকে বলেন, বাসের চালক ও তাঁর সহকারী পালিয়ে গেছেন।
244 : মাগুরায় এক যুবকের মাথাবিহীন খণ্ডিত লাশ উদ্ধারের চার দিন পেরিয়ে গেলেও লাশের বাকি অংশের খোঁজ পায়নি পুলিশ। গত রোববার সকালে মহম্মদপুর উপজেলার বিনোদপুর ইউনিয়নের কালুকান্দি গ্রামের একটি রাস্তার পাশে ও মজাপুকুর থেকে দুটি বস্তায় মোড়ানো অবস্থায় দেহের খণ্ডিত দুটি অংশ উদ্ধার করা হয়। মাথা খুঁজে না পেলেও মরদেহটি মো. আজিজুর রহমান (৩০) নামের এক যুবকের বলে দাবি করেছেন তাঁর স্বজনেরা। এদিকে দুই বছর আগে হত্যাকাণ্ডের শিকার ওই যুবকের নাম মো. ইমন হোসেন (২২)। ২০১৯ সালের ২ জুলাই সকালে মাগুরার মহম্মদপুর উপজেলার পারুয়ারকুল গ্রামের একটি মাঠ থেকে ওই যুবকের মাথাবিহীন লাশ উদ্ধার করে পুলিশ। তিনি বলেন, ‘নারী ও প্রেমঘটিত দুটি বিষয় নিয়ে খুন হয়েছিলেন ওই যুবক।
245 : বাংলাদেশ রাশিয়ার কাছ থেকে স্পুতনিক-ভি টিকা কেনার বিষয়ে আলোচনা শুরু করে গত মার্চে। সরকার রাশিয়ার কাছ থেকে টিকা কেনার যে উদ্যোগ নিয়েছিল, তাতে ধীরগতি দেখা যাচ্ছে। তা ছাড়া এরই মধ্যে রাশিয়া ৬৫টি দেশের সঙ্গে টিকা সরবরাহের চুক্তি সই করেছে। ’এদিকে বাংলাদেশে যৌথভাবে স্পুতনিক-ভি টিকা উৎপাদন ও কেনার বিষয়ে এ দেশের তিনটি প্রতিষ্ঠান রাশিয়ার আরডিআইএফের সঙ্গে যোগাযোগ করেছিল। এখন পর্যন্ত স্পুতনিক-ভি উৎপাদনের জন্য রাশিয়া ভারতের সেরাম ইনস্টিটিউট ও সংযুক্ত আরব আমিরাতের অরুগালফ হেলথ ইনভেস্টমেন্টের সঙ্গে চুক্তি সই করেছে।
246 : গাজীপুর সিটি করপোরেশনের ধীরাশ্রম এলাকায় আজ বৃহস্পতিবার দুপুর পৌনে ১২টায় জামালপুর কমিউটার ট্রেনের ইঞ্জিন লাইনচ্যুত হয়েছে। এতে উত্তরবঙ্গ, দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চল ও ময়মনসিংহের সঙ্গে ট্রেন চলাচল বন্ধ রয়েছে। জয়দেবপুর জংশনের স্টেশনমাস্টার রেজাউল করিম বলেন, আজ সকালে জামালপুর থেকে জামালপুর কমিউটার ট্রেন ঢাকার উদ্দেশে ছেড়ে আসে। ওই ঘটনার পর জয়দেবপুর স্টেশনে চাঁপাইনবাবগঞ্জ থেকে ছেড়ে আসা ঢাকাগামী একটি ট্রেন এবং টঙ্গী স্টেশনে একতা এক্সপ্রেস ট্রেনটি থেমে আছে।
247 : গত বছরের জানুয়ারি মাসের শেষের দিকে শেখ ফারজানা রহমানের প্রথমে গলা, ঘাড়ে ও হাতে কালো কালো ছোপ ছোপ দাগ দেখা যায়। জুন মাসের মাঝামাঝি সময়ে ফারজানার শরীরের কোমরের নিচ থেকে ডান পাশটি অবশ হয়ে আসতে থাকে। ২১ জুলাই অস্ত্রোপচারের পর সেই টিউমারের বায়োপসি রিপোর্টে ক্যানসার ধরা পড়ে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের (২০০০-২০০১ শিক্ষাবর্ষ) অর্থনীতি বিভাগে পড়াশোনা শেষ করে ফারজানা নরসিংদী সরকারি কলেজের প্রভাষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ১১ বছরেরর সংসারে স্বামী ও দুই সন্তান আছে। ’ফারজানাকে সহযোগিতার ঠিকানাAccount Name- Farzana OviA/C No- 115912133017995Bank Name- Mercantile Bank LimitedBranch- Dholaikhal, DhakaRouting No- 140271841বিকাশ/ রকেট/ নগদ- 01757136426
248 : দেশে কাঁচা মরিচের সরবরাহ ও দাম স্বাভাবিক রাখতে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের মধ্যস্থতায় ভারত থেকে পণ্যটির আমদানি শুরু হয়েছে। সাতক্ষীরার ভোমরা স্থলবন্দর ও চাঁপাইনবাবগঞ্জের সোনামসজিদ স্থলবন্দর দিয়ে ভারত থেকে পণ্যটি আমদানি হচ্ছে। কাঁচা মরিচ নিয়ে আরও ১২টি ট্রাক ভারত থেকে দেশে প্রবেশের অপেক্ষায় রয়েছে। এর মধ্যে মেসার্স বিএইচ ট্রেডিং ১৫০ টন, মেসার্স গোন্ডেন এন্টারপ্রাইজ ২০০ টন ও মেসার্স সাজ্জাদ এন্টারপ্রাইজ ৩০০ টন ভারতীয় কাঁচা মরিচ আমদানি শুরু করছে। বিজ্ঞপ্তিতে বাণিজ্য মন্ত্রণালয় আরও জানায়, দেশের বাজারে কাঁচা মরিচের সরবরাহ ও দাম স্বাভাবিক রাখতে সরকার প্রয়োজনে আরও আইপি ইস্যু করবে।
249 : দীর্ঘদিন ধরে ‘কঠোর’ বিধিনিষেধের পর আগামী বুধবার থেকে গণপরিবহনসহ সবকিছুই খুলে দেওয়া হচ্ছে। কিন্তু সড়কপথে আসনসংখ্যার সমপরিমাণ যাত্রী নিয়ে গণপরিবহন চলার সুযোগ থাকলেও প্রতিদিন মোট পরিবহনসংখ্যার অর্ধেক চালু রাখা যাবে। শপিং মল, মার্কেট ও দোকানপাট সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত স্বাস্থ্যবিধি মেনে খোলা রাখা যাবে। সব শিল্পকারখানা চালু থাকবে। আর খাবারের দোকান, হোটেল-রেস্তোরাঁয় অর্ধেক আসন খালি রেখে সকাল ৮টা থেকে রাত ১০টা পর্যন্ত খোলা রাখা যাবে।
250 : টাঙ্গাইলের সখীপুরে বিয়ের কথা বলে কলেজছাত্রীকে ধর্ষণের অভিযোগ থানায় জানানোর পর বাড়ি ছেড়ে পালান অভিযুক্ত যুবক দীপক চন্দ্র সরকার (২৫)। পুলিশ জানায়, ছয়-সাত মাস আগে দীপকের সঙ্গে কলেজছাত্রীর প্রেমের সম্পর্ক গড়ে ওঠে। গত শুক্রবার দুই পক্ষের সম্মতিতে বিয়ের দিনক্ষণ ঠিক করতে বৈঠকের আয়োজন করা হয়। পরে থানা-পুলিশের হস্তক্ষেপে দীপক বাড়ি ফিরে গতকাল রাতে ওই ছাত্রীকে বিয়ে করেন। এ বিষয়ে সখীপুর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) এ কে সাইদুল হক ভুইঁয়া প্রথম আলোকে বলেন, উভয়ের সম্মতিতেই তাঁরা পাঁচ মাস ধরে মেলামেশা করছেন। ধর্ষণের মামলা হলে উভয়েরই ক্ষতি হতো।
226 : রাজশাহী বিভাগে গতকাল শুক্রবার সকাল আটটা থেকে আজ শনিবার সকাল আটটা পর্যন্ত ২৪ ঘণ্টায় করোনা আক্রান্তদের মধ্যে আরও ১৩ জন মারা গেছেন। গত ২৪ ঘণ্টায় ১ হাজার ৪৩২ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ৪০৭ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। রাজশাহী বিভাগে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় মৃত ১৩ জনের মধ্যে বগুড়ায় ৬ জন, রাজশাহী, নাটোর ও জয়পুরহাটের ২ জন করে ও সিরাজগঞ্জের ১ জন রয়েছেন। চলতি বছর এখন পর্যন্ত মারা গেছেন ৮৪৯ জন।
227 : কুমিল্লা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চলের (ইপিজেড) ৪৫টি দেশি-বিদেশি কারখানার সেসব শ্রমিকের বয়স ২৫ বছরের নিচে এবং জাতীয় পরিচয়পত্র নেই এমন অন্তত ২৮ হাজার শ্রমিক করোনার টিকা পাচ্ছেন না। ৩৮ হাজার শ্রমিকের মধ্যে করোনার টিকা পাচ্ছেন ১০ হাজার শ্রমিক। টিকাদান কর্মসূচির আয়োজকেরা জানিয়েছেন, কুমিল্লা ইপিজেড ও জেলা সিভিল সার্জন কার্যালয়ের যৌথ উদ্যোগে গত মঙ্গলবার থেকে কুমিল্লা ইপিজেডে শুরু হয়েছে তিন দিনব্যাপী করোনা টিকাদান কার্যক্রম। জেলা সিভিল সার্জন মীর মোবারক হোসাইন বলেন, ‘কুমিল্লার বেশির ভাগ মানুষ বিভিন্ন টিকাকেন্দ্রে গিয়ে টিকা নিচ্ছেন।
228 : করোনাভাইরাসের সংক্রমণ প্রতিরোধে সরকারঘোষিত কঠোর বিধিনিষেধকালে আগামী ৫ আগস্ট পর্যন্ত অধস্তন আদালত বা ট্রাইব্যুনালের কার্যক্রম সীমিত পরিচালিত হবে। প্রধান বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদ হোসেনের আদেশক্রমে সুপ্রিম কোর্টের রেজিস্ট্রার জেনারেল স্বাক্ষরিত বিজ্ঞপ্তিতে আরও বলা হয়, সাংবিধানিক বাধ্যবাধকতায় প্রত্যেক চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট/চিফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট আদালতে এক বা একাধিক ম্যাজিস্ট্রেট যথাযথ স্বাস্থ্যবিধি মেনে শারীরিক উপস্থিতিতে দায়িত্ব পালন করবেন। আরও বলা হয়, ১৮৮১ সালের দ্য নেগোশিয়েবল ইন্সট্রুমেন্ট অ্যাক্টসহ যেসব আইনে মামলা/আপিল দায়েরের ক্ষেত্রে সুনির্দিষ্ট সময়সীমা নির্ধারিত আছে, সেসব আইনের অধীন মামলা/আপিল শারীরিক উপস্থিতিতে আদালতের কার্যক্রম শুরু হওয়ার সাত দিনের মধ্যে তামাদির মেয়াদ অক্ষুণ্ন বিবেচনায় দায়ের করা যাবে। ওই সময়ে (৫ আগস্ট পর্যন্ত) জরুরি প্রয়োজন ছাড়া আইনজীবী ও বিচারপ্রার্থীদের আদালত প্রাঙ্গণে না আসার জন্য অনুরোধ করা হলো।
229 : ওসমান গনি (২০) নামের যে যুবক মিনিট্রাকটি চালাচ্ছিলেন, তিনি আসলে চালকের সহকারী। তবে দুর্ঘটনার সময় তিনিই ট্রাকটি চালাচ্ছিলেন। দুর্ঘটনার শিকার ইজিবাইকটিতে চালকসহ মোট সাতজন আরোহী ছিলেন। তাঁদের ছয়জনই ঘটনাস্থলে মারা যান। নিহত ও আহত সবার বাড়ি বাগেরহাটে।
230 : কক্সবাজারে আড়াই বছর বয়সী শিশুর শরীরে করোনাভাইরাসের সংক্রমণ শনাক্ত হয়েছে। শিশুটির পরিবার সূত্রে জানা যায়, গত ২৪ জুন করোনার উপসর্গ দেখা দেয় রুয়াইফি ও তাঁর মা তাসমিহার। ওই দিনই নমুনা পরীক্ষা করে দুজনের করোনা শনাক্ত হয়। এরপর থেকে মা ও ছেলে বাড়িতেই চিকিৎসা নিচ্ছেন। মা-ছেলের শারীরিক পরিস্থিতি বিষয়ে রুয়াইফির মামা ইমরুল কায়েস চৌধুরী বলেন, তাঁর ছোট বোন তাসমিহা ও ভাগনে রুয়াইফি কিছুটা সুস্থ।
231 : চট্টগ্রামের রাউজান উপজেলায় পুকুরে ডুবে দুই বোনের মৃত্যু হয়েছে। আজ বৃহস্পতিবার দুপুর সাড়ে ১২টার দিকে উপজেলার রাউজান সদর ইউনিয়ন ৮ নম্বর ওয়ার্ডের পূর্ব রাউজান গাজীপাড়া চৌধুরী বাড়িতে এ ঘটনা ঘটে। স্থানীয় বাসিন্দা ও জনপ্রতিনিধির সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, বৃহস্পতিবার দুপুর ১২টার দিকে আপন দুই ভাই মোহাম্মদ জানে আলম ও মোহাম্মদ মাহাবুবুল আলমের দুই মেয়ে ঘরের পাশের পুকুরে গোসল করতে যায়। পরে তাদের দুজনের লাশ পুকুরে ভাসতে দেখেন স্থানীয় লোকজন। রাউজান সদর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) ৮ নম্বর ওয়ার্ডের ইউপি সদস্য সাইফুল ইসলাম ওই দুই বোনের মৃত্যুর সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
232 : ইলিশের সন্ধানে সাগরে নেমেছে কক্সবাজার, বরিশাল, বরগুনা, পটুয়াখালী, খুলনা, ভোলাসহ দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের কয়েক হাজার ট্রলার। মৎস্য বিভাগের তথ্যমতে, দেশের ১৬টি উপকূলীয় জেলায় ৫ লাখের বেশি জেলে ইলিশ আহরণের সঙ্গে যুক্ত। বেশির ভাগ ইলিশ সেন্ট মার্টিন উপকূলে কেন ধরা পড়ছে? বঙ্গোপসাগরের বরগুনা, বরিশাল, ভোলা, খুলনা, পটুয়াখালী, নোয়াখালী, সন্দ্বীপ, বাঁশখালী উপকূল কি তাহলে ইলিশের বাসযোগ্যতা হারিয়েছে? এমন প্রশ্নও দেখা দিয়েছে সাধারণ মানুষ ও মৎস্যসংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের মধ্যে। রোববার সমিতির অন্তত ১২০ জন সদস্য শতাধিক ট্রলার থেকে অন্তত ৬০ হাজার ইলিশ কিনে ঢাকা ও চট্টগ্রামের বাজারে পাঠিয়ে দিয়েছেন। গত ১৫ দিনে মাছ আহরণ হয়েছে সাড়ে ৭ হাজার মেট্রিক টন, এর মধ্যে ইলিশ রয়েছে অন্তত দেড় হাজার মেট্রিক টন।
233 : স্ত্রী মাহমুদা খানম হত্যা মামলায় সাবেক পুলিশ সুপার (এসপি) বাবুল আক্তারের জামিন আবেদন নামঞ্জুর করেছেন আদালত। চট্টগ্রাম মহানগর সরকারি কৌঁসুলি মোহাম্মদ ফখরুদ্দিন চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, বাবুল আক্তারের পক্ষে তাঁর আইনজীবী জামিনের আবেদন করেন। উভয় পক্ষের শুনানি শেষে আদালত জামিনের আবেদন নাকচ করেন। একই দিন (১২ মে) বাবুলের শ্বশুর মোশাররফ হোসেন বাদী হয়ে বাবুলসহ আটজনকে আসামি করে পাঁচলাইশ থানায় হত্যা মামলা করেন। গত ১৭ মে থেকে কারাগারে আছেন বাবুল।
234 : সাতক্ষীরা শহরের পারকুকরালির মোখলেছুর রহমান সদর থানা হেফাজত থেকে নিখোঁজ হয়েছেন বলে অভিযোগ করেছেন তাঁর পরিবার। এ ঘটনায় হাইকোর্টের নির্দেশে গতকাল মঙ্গলবার মোখলেছুরের বাবা শেখ আব্দুর রাশেদ বাদী হয়ে ছেলেকে অপহরণ করে খুন করার পর লাশ গুম করার অভিযোগে সাতক্ষীরার চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালতে মামলা করেছেন। থানার ওসি এমদাদুল হক শেখ ও এসআই হিমেল সেই সময় তাঁদের বলেন, মোখলেছুরের জঙ্গি সম্পৃক্ততা রয়েছে। পরে হাইকোর্টের নির্দেশে ২০১৭ সালের ১৯ মার্চ আদালতে উপস্থাপন করা পুলিশ সুপারের ব্যাখ্যায় বলা হয়, মোখলেছুর রহমান নিষিদ্ধ সংগঠন ‘আল্লাহর দল’-এর সঙ্গে যুক্ত এবং তাঁকে গ্রেপ্তার করা হয়নি। মুঠোফোনে জানতে চাইলে সাতক্ষীরা সদর থানার তৎকালীন ওসি ও বর্তমান রাঙামাটি জেলা ডিবির পরিদর্শক এমদাদ শেখ গতকাল রাতে প্রথম আলোকে বলেন, মোখলেছুর রহমান সম্পর্কে তিনি কিছু জানেন না।
235 : আর এ সময় তিন ছেলে-মেয়েকে নিয়ে ঘরের দরজা বন্ধ করে বিষপান করেন তাঁর স্ত্রী মুর্শিদা আক্তার (২৮)। রাতের খাবার খাওয়ার সময় শ্বশুরবাড়ি ও বোনের বাড়ি থেকে আনা কোরবানির মাংস খাওয়া নিয়ে স্বামী ও স্ত্রীর মধ্যে ঝগড়া হয়। রাত ১১টার দিকে ঘরের দরজা বন্ধ করে সন্তান মোহাম্মদ রাকিব (৫), নাফিজা বেগম (৩) ও ১৪ মাসের শিশুকন্যা মাইনুর বেগমকে বিষ দিয়ে নিজেও তা পান করেন মুর্শিদা আক্তার। মহেশখালীর থানার ওসি (তদন্ত) আশিক ইকবাল বলেন, বুধবার রাতে একই পরিবারের চারজন বিষপান করে।
236 : রবিউল হোসেন দাবি করেছিলেন, হুইপ সামশুল হক চৌধুরীর মৌখিক নির্দেশনায় তিনি শোভনদণ্ডী ইউনিয়নে টিকা দিয়েছেন। এর মধ্যে গুরুতর অভিযোগ হচ্ছে, তাঁর স্ত্রী স্বাস্থ্য সহকারী কুলসুমা আকতার অনুপস্থিত থাকলেও হাজিরা খাতায় স্ত্রীর স্বাক্ষর তিনি নিজে করে দেন। ’রবিউলের বিরুদ্ধে স্বাস্থ্য সহকারীদের টিকাসংক্রান্ত ইনজেকশন, সিরিঞ্জ দিতে হয়রানি করা ও বিভিন্ন প্রশিক্ষণে স্বাস্থ্য সহকারীদের ভাতা দিতে কোনো কোনো ক্ষেত্রে কেটে রাখা বা দেরিতে দিয়ে হয়রানি করা হয় বলে অভিযোগ রয়েছে। পাশাপাশি উপজেলা হাসপাতালে এসে কেউ করোনার টিকার নিবন্ধনে সহযোগিতা চাইলে বা টিকা দেওয়ার সময় মানুষকে হয়রানি এবং টাকা নেওয়ার অভিযোগও আছে। অভিযোগ অস্বীকার করে রবিউল বলেন, তিনি কখনো কারও কাছ থেকে চাঁদা বা টিকাকরণের জন্য টাকা নেননি।
237 : গোপালগঞ্জের কোটালীপাড়া ফুটবল খেলা নিয়ে সংঘর্ষে অন্তত ৫০ জন আহত হয়েছেন। আহত ব্যক্তিদের মধ্যে তিনজন পুলিশ সদস্যও রয়েছেন। খেলায় জয়-পরাজয় নিয়ে ওই সময় উভয় পক্ষের মধ্যে কথা–কাটাকাটি হয়। এরপর দুজনের পক্ষ নিয়ে গ্রামের বাসিন্দারা দুই ভাগে বিভক্ত হয়ে দেশীয় অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়েন। কোটালীপাড়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আমিনুল ইসলাম বলেন, এলাকার পরিস্থিতি বর্তমানে শান্ত রয়েছে।
238 : মালয়েশিয়ায় পবিত্র ঈদুল আজহার নামাজ আদায়ের ক্ষেত্রে করোনার বিধিনিষেধ ভাঙার অভিযোগে ৪৯ ব্যক্তিকে গ্রেপ্তারের পর রিমান্ডে নিয়েছে দেশটির পুলিশ। তাঁদের মধ্যে ৪৮ জনই বাংলাদেশি। পুলিশের আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে তাঁদের রিমান্ড মঞ্জুর করেন আদালত। মালয়েশিয়ার পুলিশের এক কর্মকর্তা বলেন, গ্রেপ্তার হওয়া ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে অভিযোগ, তাঁরা করোনার বিধিনিষেধ ভেঙে মসজিদের বাইরে জমায়েত হয়ে ঈদুল আজহার নামাজ আদায় করেছেন।
239 : ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্টের পরেই এ ঘটনায় সিআইএর সংশ্লিষ্টতা নিয়ে অভিযোগ ওঠে। মার্কিন সাংবাদিকেরাই এ ঘটনায় সিআইএর যোগ নিয়ে লিখেছেন বেশি। শেখ মুজিবের মার্কিনবিরোধিতা কিংবা মার্কিনদের ব্যক্তি মুজিববিরোধিতার তেমন কোনো ধারাবাহিক ঐতিহাসিক পরম্পরার অনুপস্থিতি আমরা লক্ষ করেছি। ‘আমি মার্ক্সবাদী নই,’ পঁচাত্তরের ২৪ মার্চ শেখ মুজিব নির্দিষ্টভাবে জানিয়েছিলেন ঢাকার চার্জ দ্য অ্যাফেয়ার্স আরভিং চেসলকে। তাই বলে কোনো দেশ, বিশেষ করে কোনো বন্ধুদেশ, সেটা আবার যুক্তরাষ্ট্রের মতো মহানুভব দেশ হলে তার দিকে তিনি অঙুলিনির্দেশ করবেন না। তিনি আবারও খাদ্যসহায়তার জন্য যুক্তরাষ্ট্রের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন এবং সম্ভাব্য অতিরিক্ত খাদ্যশস্য পেতে তাঁর আগ্রহেরও ইঙ্গিত দেন।
240 : সরকার রাশিয়ার কাছ থেকে টিকা কেনার যে উদ্যোগ নিয়েছিল, তাতে ধীরগতি দেখা যাচ্ছে। সরাসরি ক্রয় পদ্ধতিতে (ডিপিএম) কেনার চুক্তি সইয়ের পর রাশিয়ার গামালিয়া ন্যাশনাল রিসার্চ ইনস্টিটিউট অব এপিডিমিওলজি অ্যান্ড মাইক্রোবায়োলজি বাংলাদেশের জন্য স্পুতনিক-ভি টিকা সরবরাহ করবে। ভারত গত মার্চের দিকে করোনার টিকা রপ্তানি বন্ধ করে দেওয়ার পর বাংলাদেশ অন্য দেশে খোঁজ শুরু করে। চীনের সঙ্গে ইতিমধ্যে দেড় কোটি ডোজ টিকা কেনার চুক্তি হয়েছে। সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের পর্যালোচনা হলো, রাশিয়ার কাছ থেকে টিকা কিনতে দেরির বড় কারণ বাংলাদেশ তাদের কাছ থেকে কত টিকা কিনবে, তা আগেভাগে ঠিক করতে পারেনি। রাশিয়ার কাছ থেকে স্পুতনিক-ভি টিকা কেনার অগ্রগতির বিষয়ে জানতে চাইলে মস্কোতে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত কামরুল আহসান গতকাল মুঠোফোনে প্রথম আলোকে বলেন, ‘টিকা কেনার চুক্তিটি এ মাসে চূড়ান্ত হয়ে গেলে আশা করছি এক মাসের মধ্যে প্রথম চালান বাংলাদেশ পাবে।
241 : বগুড়ার শেরপুর উপজেলায় পর্নোগ্রাফি আইনে হওয়া মামলার দুই আসামিকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। পুলিশ ও মামলা সূত্রে জানা যায়, উপজেলার গাড়িদহ ইউনিয়নের এক ছাত্রীর (১৯) অশ্লীল ছবি সংগ্রহ করে তাঁকে কুপ্রস্তাব দেন ময়নুল ও নাইমুর। এ সম্পর্কের সূত্র ধরে গত মাসে নাইমুর তাঁর মুঠোফোনে ওই ছাত্রীর অশ্লীল ছবি তোলেন। চলতি মাসে ময়নুল ওই ছবি ওই ছাত্রীর অভিভাবক ও পরিবারের সদস্যদের ফেসবুক অ্যাকাউন্টে পাঠিয়ে দেন। এ বিষয়ে শেরপুর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) শহিদুল ইসলাম বলেন, ওই দুই তরুণের ব্যবহৃত দুটি অ্যান্ড্রয়েড মুঠোফোন সেট জব্দ করে সিআইডির ফরেনসিক ল্যাবে পাঠানো হবে।
242 : দুর্বৃত্তের হাতে শিশু খুন হওয়ার এই ঘটনা ঘটেছে কিশোরগঞ্জের কটিয়াদী উপজেলার লোহাজুরী ইউনিয়নের লোহাজুরী গ্রামে। স্থানীয় লোকজনের ধারণা, দুর্বৃত্তরা শিশুটিকে ধর্ষণ শেষে হত্যা করে পালিয়ে গেছে। এলাকাবাসী ও পুলিশ সূত্রে জানা গেছে, শিশুটি স্থানীয় একটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের তৃতীয় শ্রেণির শিক্ষার্থী ছিল। অনেক খোঁজাখুঁজির পর পাটখেতে শিশুটির লাশ পড়ে থাকতে দেখা যায়। ’কিশোরগঞ্জের অতিরিক্ত পুলিশ সুপার (হোসেনপুর সার্কেল) মো. সোনাহর আলী জানান, সুরতহাল প্রতিবেদন শেষে শিশুটির লাশ ময়নাতদন্তের জন্য কিশোরগঞ্জের মর্গে পাঠানো হয়েছে।
243 : ময়মনসিংহের হালুয়াঘাট পৌর শহরে বাসের চাকায় পিষ্ট হয়ে আজ রোববার এক বৃদ্ধের মৃত্যু হয়েছে। বাসের চাকায় পিষ্ট হওয়ার পর গুরুতর অবস্থায় আজ বেলা সাড়ে তিনটার দিকে ফজলুল হককে (৭৫) হালুয়াঘাট উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিলে তাঁর মৃত্যু হয়। পুলিশ, প্রত্যক্ষদর্শী ও এলাকাবাসী সূত্রে জানা গেছে, আজ দুপুরে ফজলুল হক শহরের শহীদ স্মৃতি সরকারি কলেজের সামনে দাঁড়িয়ে থাকা একটি বাসে হেলান দিয়ে বিশ্রাম নিচ্ছিলেন। বাসের চাকা তাঁর পায়ের ওপর দিয়ে চলে যায়। পরে চিকিৎসাধীন অবস্থায় সেখানে তাঁর মৃত্যু হয়।
244 : মাগুরায় এক যুবকের মাথাবিহীন খণ্ডিত লাশ উদ্ধারের চার দিন পেরিয়ে গেলেও লাশের বাকি অংশের খোঁজ পায়নি পুলিশ। কীভাবে তাঁকে হত্যা করা হয়েছে, সে বিষয়েও কিছু জানতে পারেননি পরিবারের সদস্যরা। এ বিষয়ে মাগুরার পুলিশ সুপার মোহাম্মদ জহিরুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, মরদেহের খণ্ডিত অংশ ও তাঁর সঙ্গে থাকা মোটরসাইকেল, মুঠোফোনের খোঁজ এখনো মেলেনি। ২০১৯ সালের ২ জুলাই সকালে মাগুরার মহম্মদপুর উপজেলার পারুয়ারকুল গ্রামের একটি মাঠ থেকে ওই যুবকের মাথাবিহীন লাশ উদ্ধার করে পুলিশ।
245 : সরকার রাশিয়ার কাছ থেকে টিকা কেনার যে উদ্যোগ নিয়েছিল, তাতে ধীরগতি দেখা যাচ্ছে। সরাসরি ক্রয় পদ্ধতিতে (ডিপিএম) কেনার চুক্তি সইয়ের পর রাশিয়ার গামালিয়া ন্যাশনাল রিসার্চ ইনস্টিটিউট অব এপিডিমিওলজি অ্যান্ড মাইক্রোবায়োলজি বাংলাদেশের জন্য স্পুতনিক-ভি টিকা সরবরাহ করবে। ভারত গত মার্চের দিকে করোনার টিকা রপ্তানি বন্ধ করে দেওয়ার পর বাংলাদেশ অন্য দেশে খোঁজ শুরু করে। চীনের সঙ্গে ইতিমধ্যে দেড় কোটি ডোজ টিকা কেনার চুক্তি হয়েছে। সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের পর্যালোচনা হলো, রাশিয়ার কাছ থেকে টিকা কিনতে দেরির বড় কারণ বাংলাদেশ তাদের কাছ থেকে কত টিকা কিনবে, তা আগেভাগে ঠিক করতে পারেনি। রাশিয়ার কাছ থেকে স্পুতনিক-ভি টিকা কেনার অগ্রগতির বিষয়ে জানতে চাইলে মস্কোতে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত কামরুল আহসান গতকাল মুঠোফোনে প্রথম আলোকে বলেন, ‘টিকা কেনার চুক্তিটি এ মাসে চূড়ান্ত হয়ে গেলে আশা করছি এক মাসের মধ্যে প্রথম চালান বাংলাদেশ পাবে।
246 : গাজীপুর সিটি করপোরেশনের ধীরাশ্রম এলাকায় আজ বৃহস্পতিবার দুপুর পৌনে ১২টায় জামালপুর কমিউটার ট্রেনের ইঞ্জিন লাইনচ্যুত হয়েছে। এতে উত্তরবঙ্গ, দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চল ও ময়মনসিংহের সঙ্গে ট্রেন চলাচল বন্ধ রয়েছে। ওই ঘটনার পর জয়দেবপুর স্টেশনে চাঁপাইনবাবগঞ্জ থেকে ছেড়ে আসা ঢাকাগামী একটি ট্রেন এবং টঙ্গী স্টেশনে একতা এক্সপ্রেস ট্রেনটি থেমে আছে। স্টেশনমাস্টার আরও বলেন, ইঞ্জিন বগির তিনটি চাকা লাইনচ্যুত হয়েছে।
247 : পরীক্ষা-নিরীক্ষায় ফারজানার মস্তিষ্কে বাঁ দিকে বড় টিউমারের অস্তিত্ব ধরা পড়ে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের (২০০০-২০০১ শিক্ষাবর্ষ) অর্থনীতি বিভাগে পড়াশোনা শেষ করে ফারজানা নরসিংদী সরকারি কলেজের প্রভাষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। প্রতিটি কেমোতে লেগেছে পৌনে তিন লাখ টাকা। তিনি প্রথম আলোকে বলেন, ফারজানার বর্তমান শারীরিক যে অবস্থা, তাতে তাঁকে ২১ দিন পর পর কেমো নিয়েই চলতে হবে। এ পর্যন্ত দেশে-বিদেশে চিকিৎসায় ৬০ লাখ টাকা খরচ হয়ে গেছে। সবার কাছ থেকে যে ভালোবাসা পেয়েছি, তা নিয়ে লড়াইটা শেষ করতে চাই।
248 : দেশে কাঁচা মরিচের সরবরাহ ও দাম স্বাভাবিক রাখতে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের মধ্যস্থতায় ভারত থেকে পণ্যটির আমদানি শুরু হয়েছে। কাঁচা মরিচ নিয়ে আরও ১২টি ট্রাক ভারত থেকে দেশে প্রবেশের অপেক্ষায় রয়েছে। আজ মঙ্গলবার আমদানি করা এসব কাঁচা মরিচ দেশে প্রবেশ করতে পারে। বিজ্ঞপ্তিতে বাণিজ্য মন্ত্রণালয় আরও জানায়, দেশের বাজারে কাঁচা মরিচের সরবরাহ ও দাম স্বাভাবিক রাখতে সরকার প্রয়োজনে আরও আইপি ইস্যু করবে।
249 : করোনাভাইরাসের সংক্রমণ বিবেচনায় আগে আসনসংখ্যার অর্ধেক যাত্রী নিয়ে গণপরিবহন চলার অনুমতি দেওয়া হতো। এ রকম সিদ্ধান্তের কারণ জানতে চাইলে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের একজন কর্মকর্তা আজ প্রথম আলোকে বলেন, এর যুক্তি হিসেবে আন্তমন্ত্রণালয় সভায় (৩ আগস্ট অনুষ্ঠিত) আলোচনা হয়েছিল, সব বাস চললেও অনেক বাস পর্যাপ্ত যাত্রী পায় না। অর্ধেক বাস নিয়ে চললে এক দিকে যানবাহনের চাপ কমবে, আবার সবাই যাত্রী পাবে। করোনাভাইরাস সংক্রমণের নিয়ন্ত্রণে এ বছরের ৫ এপ্রিল থেকে ধাপে ধাপে বিধিনিষেধ চলছে। গণপরিবহন, বিভিন্ন দপ্তর, মার্কেট, বাজারসহ যেকোনো প্রতিষ্ঠানে স্বাস্থ্যবিধি প্রতিপালনে অবহেলা দেখা গেলে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষকে দায়িত্ব বহন করতে হবে এবং তাদের বিরুদ্ধে আইনগত ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
250 : টাঙ্গাইলের সখীপুরে বিয়ের কথা বলে কলেজছাত্রীকে ধর্ষণের অভিযোগ থানায় জানানোর পর বাড়ি ছেড়ে পালান অভিযুক্ত যুবক দীপক চন্দ্র সরকার (২৫)। চার দিন পর বাড়ি ফিরে থানা–পুলিশের হস্তক্ষেপে গতকাল সোমবার তিনি ওই কলেজছাত্রীকে বিয়ে করেন বলে সখীপুর থানার উপপরিদর্শক (এসআই) ওমর ফারুক প্রথম আলোকে জানিয়েছেন। এ খবরে দীপক বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে যান। পরে থানা-পুলিশের হস্তক্ষেপে দীপক বাড়ি ফিরে গতকাল রাতে ওই ছাত্রীকে বিয়ে করেন। দীপককে বিয়ের জন্য চাপ দিলে তিনি সম্মত হন।