তবে মার্কিন প্রেসিডেন্টের অভিষেক অনুষ্ঠান ঘিরে এমন কাণ্ড এবারই প্রথম নয়। কোনো কোনো অভিষেক অনুষ্ঠানে দেখা গেছে চূড়ান্ত নাটকীয়তা। শপথ অনুষ্ঠানের দিন ভোর চারটার দিকে হোয়াইট হাউস ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন তিনি। অভিষেক অনুষ্ঠানে দেওয়া অনেক মার্কিন প্রেসিডেন্টের বক্তব্য খ্যাতি পেয়েছে। 

আসুন, জেনে নেওয়া যাক তেমনই কিছু ঘটনা। সে হিসাবে প্রটেস্ট্যান্ট দেশটিতে কিছুটা উত্তেজনা সৃষ্টি হয়েছিল। ’ডোনাল্ড ট্রাম্পের একটি বক্তব্যও বেশ আলোচিত হয়েছিল। 

তবে কেনেডি ছিলেন একেবারে শান্ত। কেনেডি নিহত হওয়ার পর তাঁর ভাইস প্রেসিডেন্ট লিনডন জনসন প্রেসিডেন্ট হয়েছিলেন। কেনেডি নিহত হওয়ার সাত ঘণ্টা পর এয়ারফোর্স ওয়ানে বসে শপথ নিয়েছিলেন লিনডন জনসন। 

থমাসের পূর্বসূরি ও বিদায়ী প্রেসিডেন্ট ছিলেন জন অ্যাডামস। যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা ২০০৯ সালে প্রথম মেয়াদে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হওয়ার পর দুই দফায় শপথ নিয়েছিলেন। 

কারণ, ক্যাপিটল হিলে যাওয়ার সময় জনসনের সঙ্গে একই গাড়িতে উঠতে রাজি হননি গ্রান্ট। ’ ক্যাপিটল হিলে এবারের হামলার পর অবশ্য এ কথা উল্টো মনে হতে পারে। 

এরপর আর শপথ অনুষ্ঠানে যাননি অ্যান্ড্রু জনসন। তাই আনুষ্ঠানিকভাবে শপথ গ্রহণের পরদিন হোয়াইট হাউসে ফের শপথ গ্রহণ করেছিলেন বারাক ওবামা। 

এই জ্যাকসনকে ‘নায়ক’ বলে মনে করেন ডোনাল্ড ট্রাম্প। ’ যুক্তরাষ্ট্র ওই সময় অর্থনৈতিক মহামন্দার মধ্যে ছিল। 

থমাস জেফারসনও তাঁকে অনুষ্ঠানে থাকতে অনুরোধ করেননি। ২০১৭ সালের অভিষেক অনুষ্ঠানে তিনি বলেছিলেন, ‘আমেরিকার হত্যাযজ্ঞ এখানেই শেষ হবে। 

মিটিমিটি হাসছিলেন তিনি এবং নিজের বক্তৃতা দেওয়াও বন্ধ করেননি। ১৯৬৩ সালের ২২ নভেম্বর তিনি শপথ নেন। 

এর আগেও নানা সময় এসব দেখা গেছে। সুপ্রিম কোর্টের তৎকালীন প্রধান বিচারপতি জন রবার্টস শপথবাক্য পাঠ করানোর সময় কিছুটা গন্ডগোল করে ফেলেছিলেন। 

এ ছাড়া ১৮৬৯ সালে নবনির্বাচিত মার্কিন প্রেসিডেন্ট উলিসিস এস গ্রান্টের শপথ অনুষ্ঠানের উপস্থিত থাকেননি বিদায়ী প্রেসিডেন্ট অ্যান্ড্রু জনসন। ১৮৬৫ সালের ৪ মার্চ দ্বিতীয় দফায় মার্কিন প্রেসিডেন্ট হিসেবে শপথ গ্রহণ করেছিলেন আব্রাহাম লিংকন। 

একই কাজ করেছিলেন জন অ্যাডামসের ছেলে জন কুইন্সি অ্যাডামস। ভাবী প্রেসিডেন্টকে হোয়াইট হাউসে আসার আমন্ত্রণ জানাননি জন কুইন্সি অ্যাডামস। এর আগে ১৮২৪ সালে জ্যাকসনকে হারিয়েই প্রেসিডেন্ট হয়েছিলেন জন কুইন্সি অ্যাডামস। 

’১৯৬১ সালের জানুয়ারিতে অভিষেক হয় জন এফ কেনেডির। জন এফ কেনেডি তাঁর বক্তব্যে বলেছিলেন, ‘আপনার দেশ আপনার জন্য কী করতে পারে, সেটি জিজ্ঞাসা করবেন না—জিজ্ঞেস করুন, আপনি দেশের জন্য কী করতে পারেন। 

সেবার নির্বাচনে জিতেছিলেন অ্যান্ড্রু জ্যাকসন। তবে অ্যান্ড্রু জ্যাকসন সেবার অভিযোগ করে বলেছিলেন, ভোট চুরি হয়েছে। ওভাল অফিসে অ্যান্ড্রু জ্যাকসনের ছবিও টাঙিয়ে রেখেছেন ট্রাম্প। 

বার্তা সংস্থা এএফপি এমনই কিছু ঘটনা সংকলিত করেছে। সিক্রেট সার্ভিসের সদস্যরা তখন একে ধরে নিয়েছিলেন হত্যাচেষ্টা হিসেবে। 

বিদায়ী প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প বলে দিয়েছেন, উত্তরসূরি জো বাইডেনের শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানে তিনি উপস্থিত থাকবেন না। উত্তরসূরি উইলিয়াম হেনরি হ্যারিসনের শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানে তিনি উপস্থিত থাকেননি। 

কিন্তু প্রয়োজনীয় অস্ত্র না থাকায় আর সেটি করা যায়নি। ১৯৩৩ সালের ৪ মার্চ শপথ নিয়ে ফ্রাংকলিন ডি রুজভেল্ট বলেছিলেন, ‘একটিমাত্র জিনিসেই আমরা ভয় পেতে পারি, আর তা হলো নিজেদের। 

১৮০১ সালে থমাস জেফারসন মার্কিন প্রেসিডেন্ট হিসেবে শপথ নিয়েছিলেন। 

শপথ গ্রহণের দিন একেবারে লিংকনের সামনেই ছিলেন বুথ। কেনেডির শপথ গ্রহণের মঞ্চে হুট করেই আগুন ধরে গিয়েছিল। 

১৮২৯ সালে প্রেসিডেন্ট হিসেবে তাঁর মেয়াদ শেষ হয়েছিল। ১৯২৯ সালে হারবার্ট হুভারও একই সমস্যায় পড়েছিলেন। 

মার্টিন ফন ব্যুঁরে ১৮৩৭ থেকে ১৮৪১—এই চার বছর যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। প্রথম ক্যাথলিক হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট হয়েছিলেন তিনি। 

পরে বুথের কাছ থেকে জানা যায়, শপথ গ্রহণের দিনই আব্রাহামকে মেরে ফেলার সুযোগ ছিল তাঁর। হত্যাকারীর ভাষায়, ‘অসাধারণ সুযোগ ছিল...ইচ্ছে হলে প্রেসিডেন্টকে হত্যা করাই যেত। 

এর ৪১ দিন পর আততায়ী জন উইকেস বুথের গুলিতে নিহত হন লিংকন। এ ঘটনার দুই বছর পর আততায়ীর হাতে নিহত হয়েছিলেন জন এফ কেনেডি। 

জ্যাকসনও শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানে আমন্ত্রণ জানাননি অ্যাডামসকে। 

