গত রোববার সকালে মহম্মদপুর উপজেলার বিনোদপুর ইউনিয়নের কালুকান্দি গ্রামের একটি রাস্তার পাশে ও মজাপুকুর থেকে দুটি বস্তায় মোড়ানো অবস্থায় দেহের খণ্ডিত দুটি অংশ উদ্ধার করা হয়। মাথাবিহীন লাশ উদ্ধারের পর পায়ের স্যান্ডেল দেখে তাঁকে শনাক্ত করেছিল পরিবার। কীভাবে তাঁকে হত্যা করা হয়েছে, সে বিষয়েও কিছু জানতে পারেননি পরিবারের সদস্যরা। এদিকে গত রোববার মহম্মদপুর উপজেলার বিনোদপুর ইউনিয়নের কালুকান্দি গ্রাম থেকে উদ্ধার হওয়া লাশের খণ্ডিত অংশও উদ্ধার করতে পারেনি পুলিশ। পরনে থাকা পোশাক দেখে তাঁর মরদেহ শনাক্ত করেন পরিবারের সদস্যরা। কীভাবে তাঁকে হত্যা করা হলো, কোথায় মাথা আছে, তার কিছুই ছিল না। 