হামলা থেকে ভাগ্যক্রমে বেঁচে ফেরেন শামসিয়া। কিন্তু আবার স্কুলশিক্ষিকাদের অনুপ্রেরণায় ফেরেন স্কুলে। ওই হামলার ক্ষত মুছে ফেরেন ক্লাসে। তালেবানরা ফিরে আসাতে পারে, এমন খবর পাত্তা দিতে চান না শামসিয়া। 

’উত্তর আফগানিস্তানের কয়লাখনিতে শ্রমিকের কাজ করেন শামসিয়ার বাবা। শামসিয়ার জেদ তাঁকে দেশের কাছে হিরো করে তুলেছে। শামসিয়ার ফলাফলে খুশি দেশটির সাবেক প্রেসিডেন্ট হামিদ কারজাই। শামসিয়ার কাহিনিটি মিলে যায় অনেকটা পাকিস্তানের মালালা ইউসুফজাইয়ের সঙ্গে। 

এ ঘটনায় ৪০ শিক্ষার্থীর মৃত্যু হয়, আহত হয়েছেন অনেকে। রাজনীতির ব্যাপারে তাঁর আগ্রহ কম। তাঁর সাফল্যের খবর প্রকাশ হতেই নানা দিক থেকে প্রশংসা আসতে শুরু করে। বহু বিশিষ্ট ব্যক্তি তাঁর এ সাফল্যে খুব খুশি। গুলিও করা হয় তাঁর মাথায়। 

সব বাধা দূর করাও যায় শিক্ষা দিয়ে। কয়লাশ্রমিকের মেয়ে প্রমাণ করেছেন, জীবনে কিছু করার ইচ্ছা থাকলে কোনো প্রতিবন্ধকতাই সামনে বাধা হয়ে দাঁড়াতে পারে না। কয়লাশ্রমিকের মেয়ে শামসিয়ার ঘটনাও যেন তেমনি। 

পড়ার সুযোগ মিললেই শিক্ষার্থী বেছে নেন নিজেদের পছন্দের পড়ার বিষয়। আফগান সরকার বর্তমানে তালেবানদের সঙ্গে শান্তি বৈঠক চালিয়ে যাচ্ছে। দেশ ও দেশবাসীর সেবায় নিজেকে যুক্ত রাখতে চান। 

জাতিসংঘের এক তথ্যমতে, আফগানিস্তানের ৩০ শতাংশ নারী শিক্ষা থেকে বঞ্চিত। এ দেশে শিক্ষা অর্জন করা খুবই কঠিন কাজ এবং যাঁরা এই প্রতিবন্ধকতা জয় করে এটি অর্জন করেন, তাঁরা প্রশংসার যোগ্য। 

সেই আতঙ্ক জয় করে এগিয়ে যেতে চান শামসিয়া। টুইটারে তিনি বলেছেন, ‘আপনার মেধা ও সাহস সন্দেহাতীতভাবে অনন্য। আপনার এ সাফল্যের ধারা দেখে বোঝা যায় দুই দশকে আফগানিস্তান কতটা অগ্রগতি করেছে। 

পড়াশোনা ছেড়ে দেওয়ার উপক্রম হয়েছিল তাঁর। ওই হামলায় রাহিলার মৃত্যু হয়। নিজের লক্ষ্য অর্জন নিয়েই চিন্তা তাঁর। 

শিক্ষা মানুষের জীবনে আনে পরিবর্তন। মানুষের মনে এখনো তালেবানদের সেই আতঙ্ক রয়েছে। 

আফগানিস্তানে তালেবান শাসনের সময়ে নারীদের স্কুলে যাওয়া থেকে দূরে রাখা হয়েছিল। এখনো ২২ লাখ নারী স্কুলে যায় না। শামসিয়ার স্বপ্ন চিকিৎসক হওয়ার। 

তালেবানের ফেরার কথা চলছে, তা নিয়ে আমার কিছু ভয় আছে। শুধু মেয়ের পড়াশোনার জন্য বাবা পরিবার নিয়ে রাজধানী কাবুলে চলে আসেন। আমার আজকের জায়গায় আসার পেছনে আছে পরিবারের অবদান। 

এবার সেই শামসিয়া দেশটির বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষায় শীর্ষস্থান অধিকার করেছেন। আফগানিস্তানের শিক্ষার্থীরা দ্বাদশ পাসের পর বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষা দেন। 

’কৃতিত্বপূর্ণ ফলের জন্য শামসিয়াকে অভিনন্দন জানিয়েছেন অনেকে। কৃতিত্বপূর্ণ ফলের জন্য আফগানিস্তানে মার্কিন চার্জ দ্য অ্যাফেয়ার্স রস উইলসনও শুভেচ্ছা জানিয়েছেন শামসিয়াকে। 

আর সেই কাজটি করতে চান আইএসের বোমা হামলা থেকে বেঁচে ফেরা আফগান তরুণী শামসিয়া আলিজাদা। শামসিয়া জানিয়েছেন, তাঁর সাবেক সহপাঠী রাহিলা এ পরীক্ষায় ভালো ফল করে শীর্ষে যেতে পারতেন। আফগান কিশোরী কখনোই ভাবেননি যে তিনি পরীক্ষায় এত ভালো ফল করবেন। 

রয়টার্সের খবরে বলা হয়েছে, দুই বছর আগে আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলে শামসিয়া আলিজাদার স্কুল মাউড এডুকেশন সেন্টারে আত্মঘাতী হামলা চালায় জঙ্গি সংগঠন আইএস। আতঙ্কিত হয়ে শামসিয়া মাউড এডুকেশন সেন্টার ছাড়তে বাধ্য হন। 

নারীদের শিক্ষা নিয়ে কাজ কার জন্য তালেবানদের হামলার মুখে পড়েন মালালা। শান্তিতে নোবেল পেয়ে এখনো নারীদের শিক্ষা নিয়ে কাজ করে যাচ্ছেন। 

শামসিয়া আলিজাদা বলেন, ‘আমি পড়াশোনার ব্যাপারটি নিয়েই ভাবতে চাই। পরে চিকিৎসা শেষে সুস্থ হয়েছেন মালালা। 

শামসিয়া লাখো শিক্ষার্থীকে পেছনে ফেলে দেশটির বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষায় সেরাদের সেরা হয়েছেন। অনেক মেধাবী শিক্ষার্থীকে পেছনে ফেলে শীর্ষস্থানে নিজের নাম লেখানো শামসিয়া চান চিকিৎসক হতে। আফগানিস্তানের শিক্ষা মন্ত্রণালয় জানায়, ১৮ বছরের শামসিয়া আলিজাদা ১ লাখ ৭ হাজার শিক্ষার্থীকে পেছনে ফেলে প্রথম হয়েছেন। 

কিন্তু আমার লক্ষ্য থেকে বিচ্যূত হতে চাই না। আশা হারাতে চাই না। 

কারণ, ভয়ের চেয়ে আমার স্বপ্ন অনেক বড়। এখন আমার স্বপ্ন হলো চিকিৎসক হওয়া এবং পরিবারের দেখভাল করা। 

ফোনে রয়টার্সকে শামসিয়া বলেন, ‘পরিবারকে দেখা আমার দায়িত্ব। ’ হামিদ কারজাই বলেন, পরীক্ষায় আলিজাদা এবং অন্য তরুণদের সাফল্য ‘আফগানিস্তানের উজ্জ্বল ভবিষ্যতের প্রত্যাশার’ চিহ্ন। 

