তখন আমাদের বাড়ির বাইরে বের হওয়ার অনুমতি ছিল না। যার কারণে বলা যায়, আমার ছিল দুর্দান্ত সাহস। আমার প্রথম পছন্দ ছিল, সাংবাদিক হব। বাংলা ছিল ঐচ্ছিক। আমাদের কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের জীবনে সন্ধ্যার পর বাইরে থাকারও অনুমতি ছিল না। বাবার নির্দেশ ছিল, ‘যা-ই কিছু করো, মাগরিবের নামাজের আগে বাসায় ফিরতে হবে। 

পরে ধীরে ধীরে আমরা মেমোরেসি এলাকায় থিতু হই। শার্ট-প্যান্ট পরতাম। সাংবাদিক হওয়া মানে, অনেক ঝুঁকি নিয়ে কাজ করা। আমরা তখন চট্টগ্রামে কাজীর দেউড়িতে থাকি। কারণ, এ বিদ্যা আমার ভালোই ছিল। আমার জন্মের পর থেকে এক বছর হওয়া পর্যন্ত নিজে আমার ছবি তুলে অ্যালবাম বানিয়েছিলেন। আমরা তখন বেগমবাজারে থাকতাম। ঢাকায় আসার আগে চট্টগ্রামে শেষ ছিলেন নাসিরাবাদে জাকির হোসেন রোডে ‘অবকাশ’ নামের এক বাসায়। আম্মার মৃত্যুর পর ধীরে ধীরে তিনি নামাজ পড়তে শুরু করলেন। 

বাসায় দাঁড়িয়ে চাচাতো বোনদের সঙ্গে তাজিয়া মিছিল দেখতাম। বাবার সঙ্গে ঢাকায় আমার শৈশব ছিল এতটুকুই। শৈশব থেকেই বাবার সঙ্গে আমার অন্য রকম অন্তরঙ্গতা, যেটা মায়ের সঙ্গে ছিল না। সঙ্গে মুরগিও থাকত। এমনকি তিনি আমাদের কারও সঙ্গে মিশতেও দিতেন না। আমিও তাঁদের সঙ্গে সঙ্গেই থাকতাম। প্রথমে কিছুদিন বাবার সঙ্গে থেকে তারপর ঢাকার নানান জায়গায় ছিলাম। 

সপ্তম-অষ্টম শ্রেণিতে পড়া অবস্থায় বিষয়টি আমার মধ্যে কাজ করত। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়া অবস্থায় সুজাতের সঙ্গে আমার বিয়ে হয়। ২০০৩ সালে বাবা স্থায়ীভাবে ঢাকায় চলে আসেন। ২০০৪ সালে আমিও ঢাকায় চলে এলাম। ২০০৬ সালে বাবার কাছাকাছি থাকতে মনিপুরীপাড়ার শেলটেক মণিহারে আবার চলে আসি। ’ ২০১৯ সালে অয়েল প্যাস্টেলে কাগজে কিছু জ্যামিতিক কাজ করেছিলেন। 

আবার খুব রাগীও ছিলেন। এতে অসহায় মানুষদের সাহায্য করতে পারব। যদিও আমাদের তিন ভাই–বোনের মধ্যে ছবি আঁকার বিষয়টি আছে। আসলে বাবা খুব পরিবারকেন্দ্রিক মানুষ ছিলেন। কয়েকটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন ছিলেন। সেসব কিছু না করেই ২০২০ সালের ১৫ আগস্ট বাবা আমাদের সবাইকে ছেড়ে চলে গেলেন। বাবা, আপনি যেখানেই আছেন, ভালো থাকবেন। 

তাই চট্টগ্রামে আমার আর থাকা হলো না। ডাকটিকিট, মুদ্রা আর টাকা সংগ্রহ করেছেন অবিরত। সকালের নাশতায় আগে–পরে খেতেন কাঁচা হলুদ, এক কোয়া রসুন আর আদাকুচি। তিনি বলতেন, ‘কী আঁকব, সেগুলো মাথায় কাজ করে। আমি কী আঁকব, সব সময় আমার মাথার কম্পিউটারে সেট করা আছে। আর কখনো যাওয়া হবে না। যদিও বাবা আছেন সব সময় আমার সঙ্গে। 

এটা বাবাও পছন্দ করতেন। বর্ষাকালে বাবা ছবি আঁকতেন না। তিনি শীতকালে ছবি আঁকতে পছন্দ করতেন। তাঁকে পেসমেকার লাগাতে হলো। আয়াতবিষয়ক একটি সিরিজ করার চিন্তা করেছিলেন। প্রতিবছর শীতের সময় নার্সারিতে যেতাম তাঁকে নিয়ে। নিজে পছন্দ করে গাছ নিয়ে আসতেন। 

এরপরই আমি সন্তানসম্ভবা হওয়ার সুসংবাদ পেয়ে যাই। তখন আমি মাস্টার্স পরীক্ষা দেব। আমি মাস্টার্স পাস করেছি শুধু আমার বাবার জন্য। আর আমি সেগুলো মুখস্থ করতাম। বলতেন, বর্ষা মানে বিষণ্নতা। 

বাজার করতেন খুব আনন্দ নিয়ে। আমার ছোট বোন মুনীজা বশীর যূথী খুব ভালো আঁকত। আম্মা খুব সুন্দরভাবে সংসার চালিয়েছেন। নিজেও খুব একটা মিশতেন না। ২০১৩ সালের শেষ দিকে খুব অসুস্থ হয়ে গেলেন। 

কিন্তু আমি তাঁকে চিনি আমার বাবা হিসেবে। ছোটবেলা থেকেই আমি একটু ছেলেদের মতো করে বড় হয়েছি। আমিও ছেলেদের মতো বড় হতে চেয়েছিলাম। তারপর আইনজীবী হতে চেয়েছিলাম। কিন্তু চিত্রশিল্পী হওয়ার ইচ্ছা কখনো জাগেনি। কিন্তু শরীর অনেক খারাপ। আমি কখনো অনুভব করি না, বাবা নেই। 

সাধারণ জীবন যাপন করতেন। মনে আছে, ছোটবেলায় বাবার হাত ধরে চকবাজারের মেলায় যেতাম, উৎসবগুলোয় যেতাম। আমার ভাই মেহরাজ বশীর যামী মুরগি খেতে পছন্দ করত। কিন্তু অভাববোধ বাবা আমাদের কখনো বুঝতে দেননি। 

এমনও দেখেছি, বাবা বাজার করতে যাচ্ছেন টাকা ছাড়াই। এমনও হয়েছে, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্যবস্থাপনা বিভাগের শিক্ষক ও পরবর্তীকালে উপাচার্য আবদুল মান্নান চাচার কাছ থেকে টাকা ধার করে বাজার করে বাসায় ফিরেছেন বাবা। পরে তাঁর কাছ থেকে জেনেছি, আমার ছবির অ্যালবামটি করে তিনি আনন্দ পেয়েছিলেন। ’ আমাকে বলতেন, ‘ছবি আঁকা তো রান্না না যে তোর মতো ঝটপট করে ফেলব। 

কমবেশি সবাই শিল্পী মুর্তজা বশীরকে চেনেন। ’আমার বাবা মুর্তজা বশীর বহুমাত্রিক চরিত্র। বাবাকে সারা জীবন থাকতে দেখেছি খুব ব্যস্ত। তাঁর প্রিয় গরুর গোশত খাওয়া হয়ে গেল নিষিদ্ধ। ছবি আঁকা শুরু করলেই হয়ে যাবে। 

তিনি বললেন, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে সেই সুযোগ নেই। চট্টগ্রামে মেহেদীবাগে শহীদ মির্জা লেনের ফয়েজ বিল্ডিংয়ের বাসায় প্রচুর আলো আসা বিশাল বারান্দায় তাঁকে ছবি আঁকতে দেখেছি। এ সময় তিনি প্রচুর গবেষণা ও লেখালেখি করেছেন। এ ছাড়া খেতেন আমলকি, হরতকি ও বহেরাগুঁড়া। আম্মাকে অমর করে রাখতে চাওয়া সিরিজের ছবি আঁকতে উৎসাহ দিতাম। 

প্রথমে আমরা প্যারিসে শিল্পী রশিদ চৌধুরীর বাসায় ছিলাম। আমাদের বাসায় একটা রেওয়াজ ছিল, গরুর গোশত ছাড়া ভাত খাওয়া হবে না। ছবি আঁকছেন, ঢাকায় যাচ্ছেন, প্রদর্শনী করছেন—এভাবেই আমাদের জীবন চলছিল। ২০১৩ সাল থেকে বাবার জীবন খুব সীমাবদ্ধ হয়ে গিয়েছিল। 

তারপর আমরা ফ্রান্সে চলে গেলাম। ছবি বিক্রি হয় না। পরে আমরা কাজীর দেউড়িতে এনএসএল ম্যানশনে চলে এসেছিলাম। প্রতিদিনই তাঁর সঙ্গে আমার দেখা হয়, কথা হয়। 

দুপুর হোক, রাত হোক—এটা একদম স্বাভাবিক বিষয় ছিল। আমার বিষয় ছিল সমাজবিজ্ঞান। বাবা রাত জেগে বই ঘেঁটে নোট লিখতেন। 

সেখানেও বাবাকে অনেক সংগ্রাম করতে হয়েছে। বাবাকে বললাম। কারণ, বাবাকে অনেক কষ্ট করতে দেখেছি। শেষের দিকে বাবাকে আঁকতে বলতাম। 

আমার ছেলে কুট্টুও নানার ছবি আঁকার মেধাটা পেয়েছে। অষ্টম-নবম শ্রেণিতে পড়ি। হোমিওপ্যাথিক ওষুধও খেতেন। 

বাবার ভাই ডাক্তার চাচা আবুল বয়ান মুজতাবা নকীয়্যুল্লাহ তখন সৌদি আরবে থাকতেন। কারণ, আমার মাস্টার্সের সব নোট বাবার হাতে লেখা। 

তিনি আমাদের ওই সময় অনেক সাহায্য করেছিলেন। জীবনসঙ্গী ও তিন সন্তানের বাইরে তিনি কিছু বুঝতেন না। তাঁর প্রথম সন্তান পৃথিবীতে এসেছে, সময়টি তিনি ধরে রাখতে চেয়েছিলেন। 

খুবই নিয়মমাফিক মানুষ ছিলেন তিনি। এভাবে জোড়াতালি দিয়ে সংসার চালাতেন তিনি। সেই যাত্রায় বেঁচে গেলেন তিনি। 

