২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে ৩৪ বছর ধরে শাসনক্ষমতায় থাকা বামফ্রন্টকে পরাজিত করে ক্ষমতায় আসে তৃণমূল। ২০১৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনেও জয়ী হয় তৃণমূল। তৃণমূলের পক্ষ থেকে ঘোষণা দেওয়া হয়েছে, আগামী বিধানসভা নির্বাচনে তারা বিপুল ভোটে জয়ী হয়ে ক্ষমতায় থাকবে। সবশেষ ২০১৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে তৃণমূল পেয়েছিল ২২১টি আসন। 

মুখ্যমন্ত্রী হন মমতা। তৃতীয়বারের মতো তৃণমূলের মুখ্যমন্ত্রী হবেন মমতা। বিজেপি বলছে, রাজ্যের ক্ষমতায় আর ফিরে আসবেন না মমতা। 

২০১৯ সালের সবশেষ লোকসভা নির্বাচনে তৃণমূল রাজ্যের ৪২টি আসনের সব কটিতেই জয়ের লক্ষ্য নিয়েছিল। কিন্তু সেই নির্বাচনে তৃণমূলের স্বপ্ন ভাঙে। তারা আসন্ন বিধানসভা নির্বাচনে ২০০ আসনে জয়ের লক্ষ্যমাত্রা নিয়েছে। 

এখন পশ্চিমবঙ্গের শাসনক্ষমতায় মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের নেতৃত্বাধীন তৃণমূল কংগ্রেস। টানা দ্বিতীয়বারের মতো তারা ক্ষমতায়। তবে বিজেপি তাদের সম্ভাবনার কথা দৃঢ়তার সঙ্গে প্রচার করছে। এসব কারণে বিজেপি এখন ক্ষমতা দখলের স্বপ্ন দেখা শুরু করেছে। 

রাজ্য সচিবালয় নবান্নের দখল নিতে বিশেষ করে তৃণমূল ও বিজেপির মধ্যে লড়াই শুরু হয়ে গেছে। বিজেপির রাজ্য সভাপতি দিলীপ ঘোষ বলেছেন, জয় এবার তাঁদের হবে। বিজেপির এমন দাবি প্রত্যাখ্যান করে তৃণমূল বলেছে, ‘ওরা দিবাস্বপ্ন দেখছে। তাই বিজেপির স্বপ্ন অধরাই থেকে যাবে। 

শাসক দলের বিরুদ্ধে উঠছে দুর্নীতির বিস্তর অভিযোগ। সরকার গড়তে চাই ১৪৮ আসন। 

একুশের নির্বাচনে তাঁকে ক্ষমতা থেকে বিদায় নিতে হবে। আম্পান ও করোনার ঘটনায় তৃণমূল জনপ্রিয়তার শীর্ষ থেকে তলানিতে নেমে গেছে। 

বহু নেতা দলটি ছেড়ে গেছেন। এই ফলাফলে উজ্জীবিত রাজ্য বিজেপি। 

এবার তৃতীয়বারের জন্য ক্ষমতায় থাকতে মরিয়া তৃণমূল। কিন্তু সত্যি কি মমতা রাজ্যে তৃতীয়বারের মতো ক্ষমতায় আসতে পারবেন? পরাজিত হবে তৃণমূল। 

তাঁরা যোগ দিয়েছেন বিজেপিতে। স্লোগান তুলেছিল ‘৪২-এ-৪২’। 

রাজ্যে ক্ষমতায় আসবে বিজেপি। ৪২ আসনের মধ্যে ১৮টি ছিনিয়ে নেয় বিজেপি। তাঁরাই ক্ষমতায় আসবে, সরকার গড়বে। 

এ নিয়ে রাজ্যের রাজনৈতিক মহলে জল্পনাকল্পনা ও তর্ক-বিতর্কের শেষ নেই। এ ছিল এক অভূতপূর্ব ঘটনা। 

রাজ্যের ধর্মনিরপেক্ষ মানুষ ভোট দেবে না ধর্মান্ধ বিজেপিকে। ভোট দেবে ধর্মনিরপেক্ষ তৃণমূলকে। 

বামফ্রন্ট ও কংগ্রেস অবশ্য রাজ্যে ক্ষমতায় আসতে পারার সম্ভাবনার কথা এখন পর্যন্ত বলেনি। বিজেপি এই রাজ্যে ক্ষমতায় আসতে পারবে না। 

সেই নির্বাচন সামনে রেখে মাঠে নেমে পড়েছে রাজ্যের বিভিন্ন রাজনৈতিক দল। এই লক্ষ্য নিয়ে মাঠে নেমে পড়েছেন তৃণমূলের নির্বাচনী যোদ্ধারা। 

আগামী বছরের এপ্রিল-মে মাসে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিধানসভার ২৯৪ আসনে নির্বাচন হওয়ার কথা। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিধানসভার মোট আসন ২৯৪টি। 

কংগ্রেস ৪৪টি, বামফ্রন্ট ৩২টি ও বিজেপি ৩টি আসন পেয়েছিল। 

মানুষ এখন আর তৃণমূলকে চাইছে না। তৃণমূলের প্রতি মানুষ দিনে দিনে আকর্ষণ হারাচ্ছে। 

