ইলিশের সন্ধানে সাগরে নেমেছে কক্সবাজার, বরিশাল, বরগুনা, পটুয়াখালী, খুলনা, ভোলাসহ দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের কয়েক হাজার ট্রলার। তবে টেকনাফ ও মহেশখালীর সোনাদিয়া উপকূলেও ইলিশের বিচরণ দেখা গেছে। বঙ্গোপসাগরের বরগুনা, বরিশাল, ভোলা, খুলনা, পটুয়াখালী, নোয়াখালী, সন্দ্বীপ, বাঁশখালী উপকূল কি তাহলে ইলিশের বাসযোগ্যতা হারিয়েছে? পাহাড় থেকে নেমে আসা ঢলের পানি মিশেছে বঙ্গোপসাগরে। তৃতীয়ত, ভারী বৃষ্টিপাত ও পাহাড়ির ঢলের কারণে সমুদ্রসংলগ্ন টেকনাফ, সেন্ট মার্টিন ও সোনাদিয়া উপকূলের পানিতে একধরনের ফেনা (সাবানপানির মতো) তৈরি হয়েছে। সমিতির সদস্যসংখ্যা প্রায় দেড় হাজার। 