বর্তমানে বছরে চার হাজার কোটি টাকার ব্যবসা এটি। আসবে হাজার হাজার কোটি টাকার বৈদেশিক মুদ্রা। বিশ্বের সবচেয়ে ক্ষারযুক্ত পানির নদীর মধ্যে শীতলক্ষ্যা অন্যতম। শীতলক্ষ্যা নদীর পানি ছিল খুবই স্বচ্ছ। এখান থেকে বছরে প্রায় ১০ হাজার কোটি টাকা মূল্যের উৎপাদিত পণ্য বিদেশে রপ্তানি হচ্ছে। হোসিয়ারি অ্যাসোসিয়েশনের সদস্যভুক্ত ৩ হাজার ৫০০টি এবং অ্যাসোসিয়েশন–বহির্ভূত কারখানার সংখ্যা ৫ হাজার। দেশের চাহিদা মিটিয়ে উৎপাদিত পণ্য সৌদি আরব, মালয়েশিয়া, দুবাইসহ বিভিন্ন দেশে রপ্তানিও হচ্ছে। প্রচুর পরিমাণে বৈদেশিক মুদ্রা আসবে, শক্তিশালী হবে দেশের অর্থনীতি। 