চীনে করোনায় প্রথম কোনো রোগীর মৃত্যু হয় ৯ জানুয়ারি। ১৩ জানুয়ারি চীনের বাইরে প্রথম করোনা রোগী শনাক্ত হয় থাইল্যান্ডে। ২ ফেব্রুয়ারি চীনের বাইরে করোনায় প্রথম কোনো রোগীর মৃত্যুর ঘটনা ঘটে ফিলিপাইনে। 

পরে বিভিন্ন দেশে করোনা ছড়িয়ে পড়ে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের তথ্য অনুযায়ী, গতকাল মঙ্গলবার পর্যন্ত দেশে করোনা শনাক্ত হয়েছে ৩ লাখ ৮১ হাজার ২৭৫ জনের। কিছু পদক্ষেপ নেওয়া হলে এটি আরও কমানো সম্ভব। 

গত বছরের ডিসেম্বরে চীনের উহানে প্রথম করোনাভাইরাস শনাক্ত হয়। গত ৮ মার্চ দেশে করোনাভাইরাসে প্রথম শনাক্তের খবর জানানো হয়। শুরুর দিকে দেশে সংক্রমণ হয়েছে ধীর গতিতে। 

জনস হপকিনস ইউনিভার্সিটির তথ্য অনুযায়ী, বিশ্বে করোনায় মোট মারা গেছেন ১০ লাখ ৮৫ হাজার ১৫ জন। মারা গেছেন ২ লাখ ১৫ হাজার ৮৮২ জন। দেশটিতে মারা গেছেন ১ লাখ ৯ হাজার ৮৫৬ জন। দেশটিতে মারা গেছেন ১ লাখ ৫০ হাজার ৬৮৯ জন। 

বিশ্বে করোনায় সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত দেশ যুক্তরাষ্ট্র। ১১ ফেব্রুয়ারি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা করোনাভাইরাস থেকে সৃষ্ট রোগের নামকরণ করে ‘কোভিড-১৯ ’। 

কলম্বিয়া পঞ্চম। ফ্রান্স দশম। 

ষষ্ঠ আর্জেন্টিনা। করোনার প্রাদুর্ভাবের পরিপ্রেক্ষিতে ৩০ জানুয়ারি বৈশ্বিক স্বাস্থ্য জরুরি অবস্থা ঘোষণা করে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা। ১১ মার্চ করোনাকে বৈশ্বিক মহামারি ঘোষণা করে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা। 

ক্ষতিগ্রস্ত দেশের তালিকায় ভারতের অবস্থান দ্বিতীয়। তালিকায় রাশিয়ার অবস্থান চতুর্থ। তালিকায় বাংলাদেশের অবস্থান ১৬তম। 

যুক্তরাষ্ট্রের জনস হপকিনস ইউনিভার্সিটির তথ্য অনুযায়ী, বিশ্বে আজ বুধবার সকাল নাগাদ করোনায় সংক্রমিত শনাক্ত রোগী ৩ কোটি ৮০ লাখ ৪৬ হাজার ১৮ জন। বিশ্বে করোনা থেকে সেরে ওঠা মানুষের সংখ্যা ২ কোটি ৬২ লাখ ৭৪ হাজার ২৬০ জন। 

বিশ্বজুড়ে করোনাভাইরাসে সংক্রমিত শনাক্ত রোগীর সংখ্যা ৩ কোটি ৮০ লাখ ছাড়িয়ে গেছে। যুক্তরাষ্ট্রে করোনায় সংক্রমিত শনাক্ত রোগীর সংখ্যা ৭৮ লাখ ৫৬ হাজার ৪২ জন। ভারতে করোনায় সংক্রমিত শনাক্ত রোগীর সংখ্যা ৭১ লাখ ৭৫ হাজার ৮৮০ জন। ব্রাজিলে করোনায় সংক্রমিত শনাক্ত রোগীর সংখ্যা ৫১ লাখ ৩ হাজার ৪০৮ জন। মাস দু-এক ধরে দৈনিক নতুন রোগীর সংখ্যা কমেছে। 

সপ্তম স্পেন। পেরু অষ্টম। 

ব্রাজিল আছে তৃতীয় অবস্থানে। তবে তার ঘোষণা আসে ১১ জানুয়ারি। 

এখন পর্যন্ত ৫ হাজার ৫৭৭ জনের মৃত্যুর তথ্য নিশ্চিত করেছে সরকার। এর ১০ দিনের মাথায় ১৮ মার্চ করোনায় প্রথম মৃত্যুর তথ্য নিশ্চিত করে সরকার। জনস্বাস্থ্যবিদেরা বলে আসছেন, আক্রান্তের শীর্ষে থাকা দেশগুলোর তুলনায় বাংলাদেশে মৃত্যুর হার কম। 

নবম মেক্সিকো। 

মে মাসের মাঝামাঝি সংক্রমণ দ্রুত ছড়াতে শুরু করে। আর জুনে সংক্রমণ পরিস্থিতি তীব্র আকার ধারণ করে। 

