রাজশাহী নগরের বেশ কয়েকটি পয়েন্টে বুথ স্থাপন করে অ্যান্টিজেন পরীক্ষা শুরু হয়েছে। ’পাঁচ দিন ধরে রাজশাহী নগরের বেশ কয়েকটি পয়েন্টে বুথে অ্যান্টিজেন পরীক্ষা চলছে। তিন দিন ধরে এই দায়িত্ব পালন করছে রাজশাহী সিটি করপোরেশনের স্বাস্থ্য বিভাগ। তারা নগরের মোট ১৩টি পয়েন্টে এই পরীক্ষা চালাচ্ছে। রাজশাহী নগরের সাহেববাজার জিরো পয়েন্ট বুথে নমুনা সংগ্রহ করে পরীক্ষা করছিলেন সিটি করপোরেশনের স্বাস্থ্য বিভাগের স্বাস্থ্য সুপার মো. তাজুল ইসলাম। রাজশাহী জেলা সিভিল সার্জন মো. কাইয়ুম তালুকদার বলেন, পাঁচ দিন ধরে নগরে অ্যান্টিজেন পরীক্ষা চলছে। 