কারণ, আগুন নেভাতে বা উদ্ধারকাজের জন্য ফায়ার সার্ভিসের গাড়ি এলাকায় প্রবেশ করতে পারে না। স্বাধীনতার আগে থেকে নয়ামাটি এলাকায় স্যান্ডো গেঞ্জি উৎপাদন করে ব্যবসা করে আসছে অসীম টেক্সটাইল। নয়ামাটি ও আশপাশের এলাকায় এ শিল্পের কাঁচামাল, শ্রমিকসহ সবকিছু হাতের নাগালে ছিল। ’ হোসিয়ারি শিল্পের জন্য প্রচলিত ব্যাংকঋণ নয়, আলাদা নীতিমালা তৈরি করে ২ শতাংশ সরল সুদে ঋণের ব্যবস্থা করা দরকার উল্লেখ করে তিনি বলেন, এ শিল্পের কাঁচামাল পুরোটাই আমদানিনির্ভর। এসব তথ্য জানিয়ে তিনি বলেন, হোসিয়ারি শিল্পকে পৃষ্ঠপোষকতা করা হলে শিল্পটি ঘুরে দাঁড়াতে পারবে। 