তাঁরা আমাদের ব্যবসায়ের সঙ্গে কর্মী হিসেবে স্থায়ীভাবে থেকে যেতে চাইছেন। আর নতুন করে আরও ১২ হাজার লোক নিয়োগ দেবে কোম্পানিটি। আর নতুন নিয়োগ পাওয়া তিন হাজার চালক গ্রাহকের কাছে তাঁদের কাঙ্ক্ষিত পণ্য পৌঁছে দেবেন। 

কোভিড–১৯ মহামারিতেও অনেক প্রতিষ্ঠান ব্যবসা হারাচ্ছেন। টেসকো বলছে, করোনাকালের আগে অনলাইনে পণ্য ব্যবসায় তাদের ব্যবসা ছিল ৯ শতাংশের মতো। কোম্পানির আশা, ২০১৯ সালে ৫ দশমিক ৫ বিলিয়ন বিক্রি থেকে বেড়ে এ বছরে ব্যবসা হবে ৭ দশমিক ২ বিলিয়ন। টেসকোর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) জেসন ট্যারি এক বিবৃতিতে বলেছেন, ‘প্রতি সপ্তাহে অনলাইনে আমরা পণ্য, দ্রব সরবরাহের জন্য ১৫ হাজার অর্ডার পাই। 

করোনাকালে ১৬ হাজার স্থায়ী কর্মী নিয়োগের ঘোষণা দেওয়া এই কোম্পানির নাম টেসকো। ফলে কোম্পানি দুটি আরও স্টোর খুলতে শুরু করেছে। তারা স্থায়ী হচ্ছেন। 

ব্রিটেনে মার্চে করোনা সংক্রমণ বেড়ে যাওয়ার পর গত মাস পর্যন্ত ৭ লাখ ৩০ হাজার লোক চাকরি হারিয়েছেন। এরা ক্রেতাদের অর্ডার একত্র করবেন। এসব কর্মী আমাদের অনলাইন অর্ডার দ্রুত সরবরাহ করতে সাহায্য করবেন। 

শপিং মলের খুচরা বিক্রেতা, রেস্তোরাঁ এবং বিমান পরিবহন সংস্থাগুলোর মতো যুক্তরাজ্যের বড় কোম্পানিগুলো যখন কর্মী ছাঁটাই করছে, তখন দেশটির খুচরা বিক্রেতা কোম্পানি টেসকো নতুন করে কর্মী নিয়োগ দিচ্ছে। ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ, ব্রিটিশ পেট্রোলিয়াম এবং রোলস রয়েসের মতো দেশটির বড় কোম্পানিগুলো কর্মী ছাঁটাই করেছে। 

মুনাফা ও আয় কমছে কারও কারও। সেই সংখ্যা এখন ১৬–তে গিয়ে ঠেকেছে। 

কোম্পানিটির পক্ষ থেকে গতকাল সোমবার এ কথা জানানো হয়েছে। টেসকোর পক্ষ থেকে বলা হয়েছে, কোম্পানিতে নতুন করে আরও কিছু পদ তৈরি হয়েছে। করোনার মধ্যেও বিক্রি তো বেড়েছে, চাহিদা তৈরি হয়েছে নতুন স্টোরের। 

চাহিদা বেড়েছে পণ্য সরবরাহ প্রতিষ্ঠানগুলোর কর্মীর। কারণ ফুলে ফেঁপে ওঠা ব্যবসায় গ্রাহকদের চাহিদামতো পণ্য সরবরাহ দিতেই নিয়োগের এ সিদ্ধান্ত। করোনায় ঘরবন্দী মানুষকে ঘরে পণ্য পৌঁছে দেওয়ার চাহিদা বৃদ্ধিকেই এর কারণ বলছে কোম্পানিটি। 

এসব পদ পূর্ণ করা হবে, যারা কোভিড-১৯ মহামারি প্রাদুর্ভাবের শুরুতে অস্থায়ীভিত্তিতে নিয়োগ পেয়েছিলেন। আর মহামারির শুরুতে অর্ডারের সংখ্যা ছিল ৬ লাখের মতো। আর গ্রাহকেরা পাবেন ভালো সেবা। 

এর আগে সুপারমার্কেট চেইন শপ আলডি ও লিডল গত মাসে ঘোষণা দেয় যে চলতি বছর যুক্তরাজ্যে তারা যথাক্রমে আরও ১ হাজার ২০০ এবং ১ হাজার কর্মী নিয়োগ দেবে। টেসকো জানিয়েছে, ১৬ হাজারের পদের মধ্যে ১০ হাজার কর্মী বাছাইকারী হিসেবে নিয়োগ পাচ্ছেন। 

তবে এর মধ্য ক্রেতা বেড়েছে অনলাইনে। এ ছাড়া বিভিন্ন স্টোরের জন্য বাকি কর্মীদের নেওয়া হবে। 

আর তাই যুক্তরাজ্যভিত্তিক বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম খুচরা বিক্রেতা প্রতিষ্ঠান ১৬ হাজার কর্মী নিয়োগ দিতে যাচ্ছে। তথ্যসূত্র: বিবিসি ও সিএনএনযুক্তরাজ্যে করোনা ছড়িয়ে পড়ার সময়ে অস্থায়ী ভিত্তিতে ৪ হাজার কর্মী নিয়োগ দিয়েছিল টেসকো। 

