গত বছরের জানুয়ারি মাসের শেষের দিকে শেখ ফারজানা রহমানের প্রথমে গলা, ঘাড়ে ও হাতে কালো কালো ছোপ ছোপ দাগ দেখা যায়। হাস্যোজ্জ্বল ফারজানা ছিলেন পরিবার ও বন্ধুদের গল্প-আড্ডার মধ্যমণি। ১১ বছরেরর সংসারে স্বামী ও দুই সন্তান আছে। নিজের অবর্তমানে দুই সন্তান কীভাবে বড় হবে? গত বছরের আগস্ট থেকে চলতি বছরের জানুয়ারি মাস পর্যন্ত ১০টি রেডিওথেরাপি ও ৬টি কেমোথেরাপি দেওয়া হয়েছে ফারজানার। ও চায় ওর সঙ্গে খেলি। ও শুধু বোঝে মায়ের অসুখ হয়েছে। ’বর্তমানে ফারজানা বাংলাদেশ স্পেশালাইজড হাসপাতালের চিকিৎসক অ্যাসোসিয়েট কনসালট্যান্ট আরিফুর রহমানের অধীনে চিকিৎসা নিচ্ছেন। পরিবার, সহকর্মী, প্রিয় কর্মস্থল ও শিক্ষা ক্যাডার, ক্যাম্পাসের বন্ধুরা ফারজানাকে বিভিন্নভাবে সহযোগিতা করছেন। ফারজানা বললেন, ‘মানুষ যখন-তখন মরে যায়। আমার এ স্বপ্ন পূরণে আরও অনেক মানুষের সহযোগিতা চাচ্ছি। 