বিচারক মো. হ‌ুমায়ূন কবীর মামলার কাগজপত্র পর্যালোচনা করে আদেশের জন্য আজ বুধবার ধার্য করেছিলেন। পরে ২৬ ডিসেম্বর থানায় সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করতে গেলে থানার তৎকালীন ওসি ফিরোজ হোসেন মোল্লা তা গ্রহণ করেননি। বিষয়টি জানতে পেরে ওই বছরের ২১ জানুয়ারি আইন ও সালিশ কেন্দ্রের তদন্ত দলের সদস্য অনির্বাণ সাহা, মানবাধিকারকর্মী রঘুনাথ খাঁসহ কয়েকজন মোখলেছুরের বাড়িতে আসেন এবং পরে থানায় যান। একই সঙ্গে ৯ মে এ–সংক্রান্ত তদন্ত প্রতিবেদন দাখিলের জন্য পুলিশের লিগ্যাল উইংয়ের অতিরিক্ত পুলিশ সুপার (এএসপি) এ এস এম জাভিদ হাসানকে নির্দেশ দেওয়া হয়। পরে হাইকোর্ট ওই বছরের ৩ অক্টোবরের মধ্যে এ বিষয়ে তদন্ত প্রতিবেদন দাখিলের জন্য পুলিশ ব্যুরো ইনভেস্টিগেশনকে (পিবিআই) নির্দেশ দেয়। এসব কারণ ছাড়াও গত দুই বছর করোনার জন্য মামলা করতে দেরি হয় যায় তাঁর। 