এতে রাজশাহী সিটি করপোরেশনের (রাসিক) প্রান্তিক জনগোষ্ঠীর জীবনমান উন্নয়ন প্রকল্পের আওতায় জাতীয় নগর দারিদ্র হ্রাসকরণ কর্মসূচি বাস্তবায়নে মহানগরের প্রান্তিক জনগোষ্ঠী নারীদের মধ্যে ব্যবসা সহায়তা অনুদান বিতরণ করা হয়। ডাচ বাংলা মোবাইল ব্যাংকিং রকেটের মাধ্যমে উপকারভোগী নারীদের মোবাইলে ব্যবসা সহায়তা অনুদান পৌঁছে দেওয়া হচ্ছে। অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য রাখেন- রাসিকের প্রান্তিক জনগোষ্ঠীর জীবনমান উন্নয়ন প্রকল্পে সদস্য সচিব ও নির্বাহী প্রকৌশলী নূর ইসলাম তুষার, ডাচ বাংলা মোবাইল ব্যাংকিং রকেটের রিজ্যুনাল ম্যানেজার মো. শহিদুল ইসলাম, রাসিকের চিফ কমিউনিটি ডেভেলপমেন্ট অফিসার আজিজুর রহমান প্রমুখ। 