তিনি বলেন, এই বুথে গতকাল বৃহস্পতিবার ১০১ জনের মধ্যে ২৪ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। ছয় মাসে যশোরে ২ হাজার ৭৬২ জনের অ্যান্টিজেন পরীক্ষা করে ৬৯৬ জনের ফলাফল পজিটিভ এসেছে। গত বুধবার যশোরে ১৩৯ জনের অ্যান্টিজেন পরীক্ষা করে ৪৯ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। গতকাল ৩৩ জনের পরীক্ষা করে ১৭ জনের পজিটিভ ফল এসেছে। বুধবার জেলায় এক দিনে ৪৩৬ জনের নমুনা পরীক্ষা করে ১০১ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। এর মধ্যে অ্যান্টিজেন পরীক্ষায় ৭৫ জনের এবং পিসিআর ল্যাবের পরীক্ষায় ২৬ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। জয়পুরহাট পৌরসভার মেয়র মোস্তাফিজুর রহমান গতকাল দুপুরে বলেন, পৌরসভার ১ নম্বর ওয়ার্ডের ছোট একটি মহল্লায় ৪৪ জনের নমুনা পরীক্ষায় ১১ জনের করোনা শনাক্ত হয়েছে। গতকাল পর্যন্ত ৪২৩ জনের নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে, যার মধ্যে ৮ জনের করোনা পজিটিভ এসেছে। এর মধ্যে ৬৩টি নমুনায় করোনা পজিটিভ এসেছে। 