রূপালী ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও সিইও  মো. ওবায়েদ উল্লাহ আল মাসুদ, অর্থ বিভাগের অতিরিক্ত সচিব মো. এখলাসুর রহমান, রুয়েটের রেজিস্টার ড. মো. সেলিম হোসেন, পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের রেজিস্টার প্রফেসর ড. স্বদেশ চন্দ্র সামন্ত নিজ নিজ প্রতিষ্ঠানের পক্ষে ত্রি-পক্ষীয় সমঝোতা স্মারকে সই করেন। অর্থ বিভাগের সভাকক্ষে অনুষ্ঠিত সমঝোতা স্মারক অনুষ্ঠানে অর্থ বিভাগের অতিরিক্ত সচিব বিশ্বজিৎ ভট্টাচার্য খোকন এনডিসি, উপসচিব  মোছা. নাজনীন সুলতানা, রূপালী ব্যাংকের মহা-ব্যবস্থাপক মো. শওকত আলী খানসহ ব্যাংক ও অর্থ মন্ত্রণালয়ের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। 