করোনাভাইরাসের সহজে নির্মূল হওয়ার সম্ভাবনা নেই। এখন পরীক্ষা করা হচ্ছে কেবল উপসর্গ থাকা লোকদের। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ও হয়তো কোনো নির্দেশনা দেবে। স্কুলগুলো নিয়মিত পরিদর্শন করা হচ্ছে কি না, জানতে চাইলে তিনি বলেন, তাঁরা সব সময় যোগাযোগ রাখেন। শিগগির নীতিমালা বাস্তবায়নের কোনো উদ্যোগ আছে কি না, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খোলার জন্য কোনো মহড়া হয়েছে কি না—এসব বিষয়ে জানতে মাউশির মহাপরিচালক সৈয়দ মো. গোলাম ফারুকের সঙ্গে বেশ কয়েকবার যোগাযোগের চেষ্টা করা হয়। আবার উত্তর প্রদেশ জেলাগুলোকে প্রয়োজন মাফিক ব্যবস্থা নেওয়ার দায়িত্ব দিয়েছে। এসবের কোনো খবরই নেই বাংলাদেশে। বৃষ্টির ছাট আটকাতে কার্নিশ দরকার হবে। লকডাউন তুলে দেওয়ার কী প্রভাব পড়ছে, তা সপ্তাহ দুয়েক পর দেখে হয়তো একটা কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া যাবে। 