আজ ঢাকা থেকে দূরপাল্লার বাস ছেড়ে যাচ্ছে কম। স্বাভাবিক সময়ে ১০০টির বেশি বাস ছেড়ে যায়। প্রত্যেক সিগন্যালে বাস থেমেছে। 

বিভিন্ন স্থানে দেখা গেছে যানজট। সড়কের বিভিন্ন সিগন্যালে যানবাহনগুলোকে অপেক্ষা করতে দেখা গেছে। সাভার থেকে আবদুল্লাহপুরে চলাচল করে মধুমতি পরিবহন। 

আজ থেকে সড়কে অর্ধেক গণপরিবহন চলবে—এমন সরকারি নির্দেশনার বিষয়ে কিছু জানেন কি না জিজ্ঞাসা করলে ফকরুদ্দিন বলেন, মালিকপক্ষ তাঁদের এমন কিছুই জানায়নি। সড়কে গণপরিবহন চলাচলের কোনো নির্দেশনা পেয়েছেন কি না—এ বিষয়ে জানতে চাইলে ট্রাফিক পুলিশের এই কর্মকর্তা বলেন, তাঁদের দায়িত্ব রাস্তায় যানচলাচলের বিষয়টি দেখভাল করা। 

কারণ, অনেক বাসচালক বিধিনিষেধ কারণে গ্রামে গিয়েছেন। করোনাভাইরাস সংক্রমণের নিয়ন্ত্রণে চলতি বছরের ৫ এপ্রিল থেকে ধাপে ধাপে বিধিনিষেধ চলছিল। ঈদের পর ২৩ জুলাই কঠোর বিধিনিষেধ শুরু হয়, যা প্রথমে ৫ আগস্ট পর্যন্ত কার্যকর থাকার কথা ছিল। পরে এই বিধিনিষেধ ১০ আগস্ট পর্যন্ত বাড়ানো হয়। 

রাজধানীর ভেতরে বিভিন্ন রুটে বাস চলাচল করছে। তিনি বলেন, সকাল থেকে তিনি গাবতলী-যাত্রাবাড়ী রুটে একবার বাস নিয়ে যাওয়া-আসা করেছেন। তাঁদের অনেকে এখনো ঢাকায় ফেরেননি। 

কিন্তু বেলা গড়ানোর সঙ্গে সঙ্গে তা বাড়ছে। শাহবাগের একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের কর্মচারী রায়হান জানান, বেলা ১১টার সময় রওনা দিয়ে আসাদগেট থেকে শাহবাগ পৌঁছাতে তাঁর প্রায় দুই ঘণ্টা লেগেছে। 

সকালের দিকে গাবতলীতে দায়িত্বরত ট্রাফিক পুলিশের কর্মকর্তা বি এম সাদাত হোসেন বলেন, লকডাউনের আগে যে পরিমাণ গাড়ি চলাচল করত, সেই পরিমাণ গাড়ি এখনো সড়কে নামেনি। সকালে গাবতলীর দিকে চাপ কম থাকলেও পুরান ঢাকার দিকে গাড়ি তুলনামূলক বেশি দেখা গেছে। 

তবে আজ গণপরিবহনে যাত্রীর সংখ্যা কম। তবে আজ যাত্রী তুলনামূলক কম। তবে আজ রাস্তায় বাস এমনিতেই কম চলছে। 

গাবতলী এলাকায় সকাল সাড়ে ১০টার দিকে কথা হয় গাবতলী এক্সপ্রেসের চালক মো. ফকরুদ্দিনের সঙ্গে। দাপ্তরিক কাজে সকাল সাড়ে ছয়টায় তিনি গিয়েছিলেন পুরান ঢাকায়। 

স্বাভাবিক সময়ে এই রুটে একবার যাওয়া-আসা করলে ২ হাজার ৫০০ থেকে ৩ হাজার টাকা আয় হয়। এ কারণে আয় হয়েছে ১ হাজার ৮০০ টাকা। 

এ পরিবহনের একটি বাসের চালক আশরাফুল আলম। বেসরকারি একটি প্রতিষ্ঠানে কাজ করেন সজীব সরকার। 

রাস্তায় অর্ধেক গণপরিবহন চলার বিষয়ে মালিকপক্ষ কোনো নির্দেশনা তাঁদের দেয়নি বলে জানান তিনি। অর্ধেক গণপরিবহন চলাচলের বিষয়টি সরকার ও মালিকপক্ষ দেখবে। 

সড়কে যানচলাচল অনেকটা বেড়েছে। যাওয়ার সময় সড়কে যানবাহনের তেমন চাপ দেখেননি তিনি। 

আজ সকালে রাজধানীর গাবতলী, আসাদগেট, শ্যামলী, আদাবর, তেজগাঁও, ফার্মগেট, নিউমার্কেট, পল্টন, মিরপুর, মহাখালী, বনানী ও গুলিস্তান এলাকায় বেশ যানজট ছিল। ট্রাফিক পুলিশ সদস্যরা বলছেন, সকালে গাড়ির চাপ কিছুটা কম ছিল। 

করোনাভাইরাসের সংক্রমণ রোধে সরকারের জারি করা কঠোর বিধিনিষেধ শেষে আজ বুধবার অনেকটাই চিরচেনা রূপে ফিরেছে রাজধানী ঢাকা। এ বিষয়ে ৮ আগস্ট আদেশ জারি করে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ। 

তিনি বলেন, আজ যাত্রী কম থাকায় গাবতলী থেকে আবদুল্লাহপুর পর্যন্ত বাস চালাচ্ছেন তাঁরা। বেলা ১১টার দিকে ঢাকা থেকে টাঙ্গাইলের নাগরপুরগামী এসবি লিংক পরিবহনের পরিচালক (অর্থ) মো. শহিদউল্লাহ বলেন, যাত্রী কম থাকায় সকাল থেকে নাগরপুরের উদ্দেশে ২১টি বাস ছেড়ে গেছে। 

তাঁরা বিষয়টি গণমাধ্যমসূত্রে জেনেছেন। এ দায়িত্ব তাঁরা পালন করছেন। 

তবে আগামী কয়েক দিনের মধ্যে যাত্রীর চাপ বাড়বে বলে আশা করছেন তিনি। বাসে যাত্রীর ভিড় ছিল। 

এ কারণে যানবাহনের চাপ তুলনামূলক কম। এ কারণে এই এলাকায় তীব্র যানজটের সৃষ্টি হয়েছে। 

তিনি প্রথম আলোকে বলেন, ‘গুলিস্তান থেকে মিরপুরগামী শিকড় বাসে উঠেছিলাম। ’ফুলবাড়িয়ার ট্রাফিক পুলিশের সহকারী কমিশনার মোহাম্মদ সালাহউদ্দিন প্রথম আলোকে বলেন, সিটি করপোরেশনের উন্নয়নকাজের জন্য সিদ্দিকবাজার থেকে ফুলবাড়িয়া ক্রসিং পর্যন্ত রাস্তার পশ্চিম পাশ কাটা হয়েছে। 

সময় বাড়লে যানবাহন বাড়বে। কিন্তু সকাল ১০টার দিকে গুলিস্তান থেকে ফেরার সময় কারওয়ান বাজার পৌঁছাতে তাঁর এক ঘণ্টার বেশি সময় লেগেছে। 

আজ থেকে শর্ত সাপেক্ষে অফিস, গণপরিবহনসহ সবকিছু খুলে দেওয়া হয়েছে। 

