নারায়ণগঞ্জে হোসিয়ারি শিল্পের যাত্রা শুরু প্রায় ১০০ বছর আগে। সেই কাপড়ের তৈরি স্যান্ডো গেঞ্জি ও হাফহাতা গেঞ্জির খ্যাতি শুধু দেশজোড়া নয়, বিদেশেও এর কদর চোখে পড়ার মতো। ইস্ট পাকিস্তান হোসিয়ারি ইন্ডাস্ট্রিয়াল অ্যাসোসিয়েশন নামের সংগঠনের কার্যক্রম শুরু হয়। ঘিঞ্জি পরিবেশ, উদ্যোগ নিলেও সরেনি হোসিয়ারিপল্লিএমন সব সুবিধাকে সামনে রেখেই প্রায় ১০০ বছর আগে নয়ামাটি এলাকায় হোসিয়ারি শিল্পের যাত্রা শুরু হয়। এ খাতের সফলতার জন্য হোসিয়ারি অ্যাসোসিয়েশন যেসব সুপারিশ করেছে, তার মধ্যে অন্যতম এই সহজ শর্তে ঋণ প্রদানের ব্যবস্থা। কারণ, আগে হোসিয়ারি শিল্প বলতে বোঝাত শুধু স্যান্ডো গেঞ্জির ব্যবসা। 