আইনজীবী না পাওয়ায় তিনি মানবাধিকার সংস্কৃতি ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি আইনজীবী সুলতানা কামালের কাছে যান। তাঁরই সহায়তায় সাতক্ষীরার জ্যেষ্ঠ আইনজীবী বীর মুক্তিযোদ্ধা মোসলেমউদ্দিন ও আইনজীবী  ফরহাদ হোসেনের মাধ্যমে গতকাল আদালতে এ মামলা করা হয়। ফলে তিনি (আব্দুর রাশেদ) আদালতে আবেদন করে মামলাটির বাদী হতে সময় লেগে যায়। তারপর সাতক্ষীরা আদালতে মামলা করার জন্য কোনো আইনজীবী রাজি হননি। এমনকি তিনি আইনজীবী সমিতিতে আবেদন করেও কোনো আইনজীবী পাননি। এ কারণে জঙ্গিরা কোনো ঘটনা ঘটিয়ে তাঁদের বিরুদ্ধে অপপ্রচার চালাতে পারে। 