এরপর ফেব্রুয়ারি মাসে ডান দিকের স্তনে চাকা অনুভব করেন। অন্য আট-দশজন নারীর মতো ভালোই কাটছিল তাঁর দিন। চিকিৎসা খরচই বা কীভাবে সামাল দেবেন? প্রতিটি কেমোতে লেগেছে পৌনে তিন লাখ টাকা। মার্চ মাসে ভারতের চেন্নাইয়ে গেলে সেখানকার চিকিৎসকেরা আবার পরীক্ষা-নিরীক্ষা করেন। এরপর নতুন ধরনের ৬টি কেমোথেরাপি শুরু হয়। ভারতে একেকটি কেমোর খরচ ছিল প্রায় পৌনে তিন লাখ রুপি। ভারতে তাঁর চিকিৎসার পেছনে খরচ হয় ১১ লাখ রুপির মতো। ভারতের চিকিৎসকেরা জানিয়ে দিয়েছেন, তাঁর এই ক্যানসার পুরোপুরি নির্মূল করা যাবে না। কিন্তু আমি যে আর ছুটতে পারি না। আর প্রতিদিনই লাগছে নানা ধরনের ওষুধ। এ পর্যন্ত দেশে-বিদেশে চিকিৎসায় ৬০ লাখ টাকা খরচ হয়ে গেছে। কিন্তু প্রতি মাসেই তো চিকিৎসার জন্য দরকার হচ্ছে সব মিলিয়ে প্রায় আড়াই লাখ টাকার মতো। স্বজন-বন্ধুরা আর কতটাই বা টানতে পারেন। 