এখনো মাথা ও একটি পায়ের খোঁজ মেলেনি। মাথা খুঁজে না পেলেও মরদেহটি মো. আজিজুর রহমান (৩০) নামের এক যুবকের বলে দাবি করেছেন তাঁর স্বজনেরা। এ বিষয়ে মাগুরার পুলিশ সুপার মোহাম্মদ জহিরুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, মরদেহের খণ্ডিত অংশ ও তাঁর সঙ্গে থাকা মোটরসাইকেল, মুঠোফোনের খোঁজ এখনো মেলেনি। প্রথমে অজ্ঞাতনামা হিসেবে দাফন করলেও পরে মরদেহের পাশে থাকা একটি স্যান্ডেলের সূত্র ধরে পরিচয় শনাক্ত করে পরিবার। সেখানে সিরিজদিয়া গ্রামের মৃত ঠান্ডু ফকিরের ছেলে হুমায়ুন ফকির (২৭), একই গ্রামের লাকু ফকিরের ছেলে অনিক ফকিরসহ অজ্ঞাতনামা কয়েকজনকে আসামি করা হয়। নিহত ইমনের বাবা ইসলাম মোল্লা প্রথম আলোকে জানান, ‘মাথা ছাড়াই ছেলের লাশটি দাফন করেছিলাম। আসামিরা আদালতে স্বীকার না করলেও মৌখিকভাবে পুলিশকে বলেছিল লাশের মাথা বিনোদপুর সেতুর নিচে নবগঙ্গা নদীতে ফেলেছিলেন তাঁরা। 