বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন

বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন, (৬ই জানুয়ারি ১৭০৬ - ১৭ই এপ্রিল, ১৭৯০) আমেরিকার প্রতিষ্ঠাতা জনকদের মধ্যে একজন। তিনি বিবিধ বিষয়ে দক্ষ ছিলেন। ফ্রাঙ্কলিন একাধারে একজন লেখক, চিত্রশিল্পী, রাজনীতিবিদ, রাজনীতিক, বিজ্ঞানী, সঙ্গীতজ্ঞ, উদ্ভাবক, রাষ্ট্রপ্রধান, কৌতুকবিদ, গণআন্দোলনকারী এবং কূটনীতিক। বিজ্ঞান বিশেষ করে পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে তার অবদানসমূহ বেশ উল্লেখযোগ্য। তিনি তড়িৎ সংক্রান্ত বিবিধ বিষয়ে তার অবদান রাখেন। তিনি বজ্রনিরোধক দন্ড, বাইফোকাল লেন্স, ফ্রাঙ্কলিনের চুলা, অডোমিটার, ফ্রাঙ্কলিন হারমোনিকা ইত্যাদী উদ্ভাবন করেন।

বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন ম্যাসাচুসেটস বের, বস্টনে জন্ম নেন। তিনি দাদা জেমসের সাথে লন্ডনে "New England Quralt" পত্রিকা চালাতেন। পরে ফিলাদেলফিয়া পালিয়ে যান। ১৭৩০ সালে "Pensilvaniya Gazzette" পত্রিকা বার করতেন ও ডবেরা নামে এক বিদুষী মহিলাকে বিয়ে করেন। তিনি ১৭৩১ সালে সালে ফিলাদেলফিয়া পাব্লিক লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৭৩২ সালে পুওর রিচারড আলামানক চালু করেন। ১৭৪৭ সালে ধনাত্মক ও ঋণাত্মক বিদ্যুৎ মতবাদ প্রচার করেন। যা উচ্চপ্রশংসিত হয়। ১৭৯০ সালের ১৭ই এপ্রিল তিনি মারা যান।

রাজনীতি.
১৭৫১ সালে রাজনীতিতে যোগ দেন । তিনি ডাক বিভাগের উন্নতি করেন। তিনি রেড ইন্ডিয়ানদের সাথে চুক্তি করেন। স্টয়াম্প আইনের বিরোধিতা করেন। আমেরিকার আযাদি যুদ্ধে যোগ দেন।

