শিক্ষাবৃত্তি

শিক্ষাবৃত্তি বা বৃত্তি হল শিক্ষার্থীদের পড়ালেখার জন্য একধরনের আর্থিক পুরস্কার। বিভিন্ন মানদন্ডের ভিত্তিতে বৃত্তি প্রদান করা হয়। এসব মানদন্ডের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল শিক্ষার্থীর মেধা, আর্থিক অবস্থা, প্রয়োজনীয়তা ইত্যাদি।

প্রকারভেদ.
শিক্ষাবৃত্তিকে প্রধানত নিম্নলিখিতভাগে বিভক্ত করা হয়ঃ

স্থানীয় বৃত্তি.
এসব বৃত্তি কোন একটি ভৌগোলিক সীমানার অধিবাসীদের জন্য প্রযোজ্য। এ সংক্রান্ত তথ্য স্থানীয় সংস্থা বা স্থানীয় সরকারি প্রতিষ্ঠানে পাওয়া যেতে পারে। সাধারণত স্থানীয় বৃত্তি তুলনামূলকভাবে কম প্রতিযোগিতাপূর্ণ হয়ে থাকে, কারণ এক্ষেত্রে যোগ্য প্রতিযোগীর সংখ্যা কম থাকে।
