শ্যাম্পু

শ্যাম্পু করার পরবর্তীকালে প্রায় সময়ই যা ব্যবহার করা হয়, তা হচ্ছে কন্ডিশনার, যা চুল আচড়ানো, ও চুলের স্টাইল করার সময় চুলকে নমনীয় হতে সাহায্য করে। শ্যাম্পু করার পর চুলে যে রুক্ষতার সৃষ্টি হয়, কন্ডিশনার তা কাটিয়ে চুলকে আরো নরম করে।

ইতিহাস.
১৭৬২ সালের দিকে, হিন্দি শব্দ "চাম্পু" (चाँपो) থেকে ইংরেজি "শ্যাম্পু" শব্দটির উৎপত্তি ঘটে। হিন্দি শব্দটির দ্বারা তেল বা তৈলাক্ত কোনো বস্তুর দ্বারা মাথা ম্যাসেজ করাকে বোঝানো হতো। এ ধরনের শব্দের প্রচলন উত্তর ভারতের বিভিন্ন ভাষাতেও প্রচলিত ছিলো। এই শব্দটি এবং মাথা ম্যাসেজের এই পদ্ধতিটি সর্বপ্রথম ব্রিটেনে পরিচয় করিয়ে দেন বাঙালি উদ্যোক্তা শেখ দীন মুহাম্মদ। ১৮০০ দশকের শুরুর দিকে দ্বীন মোহাম্মদই স্টিম বাথের প্রচলন ঘটান। পরবর্তীতে তিনি তাঁর আইরিশ স্ত্রীকে সঙ্গে নিয়ে একসাথে লন্ডনে "মোহাম্মদ'স স্টিম অ্যান্ড ভ্যাপোর সি ওয়াটার মেডিকেটেড বাথস" নামে ইংল্যান্ডের ব্রাইটনে একটি পার্লার খোলেন। সেখানে গ্রাহকরা টার্কিশ বাথের মতো গোসলের সুবিধা ও চুলের যত্নে ভারতীয় চাম্পি (শ্যাম্পুয়িং) পদ্ধতি গ্রহণ করতেন। সেসময় এক প্রকার থেরাপিমূলক ম্যাসেজ হিসেবে চাম্পি ব্যবহৃত হতো। দ্বীন মোহাম্মদ রাজা চতুর্থ জর্জ ও চতুর্থ উইলিয়ামের 'শ্যাম্পু সার্জন' হিসেবেও নিয়োগ পেয়েছিলেন।
