বাস্তব সংখ্যা

ধনাত্মক সংখ্যা, ঋণাত্মক সংখ্যা এবং শূন্য - সব‌ই বাস্তব সংখ্যা (ইংরেজি Real number) । অর্থাৎ যে সকল সংখ্যাকে সংখ্যারেখা-র মাধ্যমে প্রকাশ করা যায় তাদেরকে বাস্তব সংখ্যা বলে। এর বিপরীতে আর এক ধরনের সংখ্যা আছে যাদের বলা হয় অবাস্তব সংখ্যা ()। বাস্তব এবং অবাস্তব অংশযুক্ত সংখ্যাকে বলে জটিল সংখ্যা () যা "জটিল সংখ্যাতলের" (complex number plane) উপর যেকোন বিন্দু। এই তলে "বাস্তব সংখ্যা রেখা"-র (Real axis) সঙ্গে অবাস্তব সংখ্যা রেখা (Imaginary axis) লম্বভাবে অবস্থিত।

শ্রেণীবিভাগ.
বাস্তব সংখ্যাকে দুই শ্রেণীতে ভাগ করা যায়: 

বাস্তব সংখ্যার স্বীকার্যসমূহ.
যে সকল স্বীকার্যসমূহের উপরে বাস্তব সংখ্যা ধারণাটি প্রতিষ্ঠিত সেগুলি হচ্ছেঃ
