উইকি

উইকি ( ) একটি ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন, যেথানে বিভিন্ন বিষয়বস্তু যোগ, পরিবর্তন, অথবা অন্যদের সাথে সহযোগিতামূলক সম্পাদনার মাধ্যমে বিষয়বস্তু অপসারণের সুযোগ রয়েছে। সাধারণত উইকিতে, রচনার বিষয়বস্তু একটি সরলীকৃত মার্কআপ ভাষা বা একটি রিচ টেক্সট এডিটর ব্যবহার করে লেখা হয়। যদিও উইকি বিষয়বস্তু ব্যবস্থাপনা পদ্ধতির একটি ধরন, যা ব্লগ বা অন্যান্য পদ্ধতি থেকে পৃথক। ব্লগ বা এ-ধরনের পদ্ধতি ব্যবহারে বিষয়বস্তু নির্দিষ্ট সংজ্ঞায়িত মালিক বা নেতা ছাড়াই তৈরি হয়ে থাকে, এবং উইকিতে, অন্তর্নিহিত কাঠামো গঠনের মাধ্যমে ব্যবহারকারীদের প্রয়োজন অণুযায়ী বিষয়বস্তুসমূহ সাজানো হয়।

বিশ্বকোষ প্রকল্প উইকিপিডিয়া, পৃষ্ঠা প্রদর্শনের পরিপ্রেক্ষিতে সার্বজনীন ওয়েবে সবচেয়ে জনপ্রিয় উইকি, কিন্তু উইকি সফটওয়্যারে বিভিন্ন ধরনের সক্রিয় অনেক সাইট রয়েছে।

