সান মাইক্রোসিস্টেম্‌স

সান মাইক্রোসিস্টেম্‌স (ইংরেজি: Sun Microsystems "সান্‌ মায়্‌ক্রোসিস্টাম্‌জ়্‌") একটি বহুজাতিক প্রকৌশলবিষয়ক ব্যবসা প্রতিষ্ঠান।যার প্রধান কার্যালয় সান্তা ক্লারা,ক্যালিফোর্নিয়াতে অবস্থিত।এটি ২৪শে ফেব্রুয়ারি,১৯৮২ সালে প্রতিষ্ঠিত। 
সান মিক্রোসিস্টেমস প্রধানত কম্পিউটার সার্ভার, ওয়ার্কস্টেশন প্রস্তুতকারক।
যদিও সানকে হার্ডওয়ার কোম্পানি হিসাবা বলা হয়েছে তার পরেও তারা বেশ কিছু নামকরা সফটওয়্যার তৈরি করেছে।তার মাঝে উল্লেখযোগ্য হলো
সোলারিস (এটি একটি অপারেটিং সিস্টেম), জাভা প্লাটফর্ম, ওপেন অফিস, ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট করার জন্যে মাইএসকিউএল। ২০০৯ সালের ২০ এপ্রিলের এক চুক্তি অনুযায়ী ২০১০ সালের ৭ জানুয়ারি ওরাকল কর্পোরেশন সান মাইক্রোসিস্টেমসকে ৭.৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলারে কিনে নেয়। বিনোদ খোসলা এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা।
