ভারতে হিন্দুধর্ম

হিন্দুধর্ম ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের সর্বাধিক প্রচলিত ধর্মবিশ্বাস। ভারতের জনসংখ্যার ৮০.৫ শতাংশই হিন্দু। ভারতীয় হিন্দুদের অধিকাংশই আবার বৈষ্ণব ও শৈব শাখাসম্প্রদায়ভুক্ত।

খ্রিষ্টপূর্ব ২০০০ থেকে ১৫০০ অব্দের মধ্যবর্তী সময়ে ভারতীয় উপমহাদেশে বৈদিক সংস্কৃতির আবির্ভাব ঘটে। এরপরই বৈদিক ধর্মের উত্তরাধিকার সূত্রে উদ্ভব ঘটে হিন্দুধর্মের। ভারতের ইতিহাস, সংস্কৃতি ও দর্শনে এই ধর্মের প্রভাব অপরিসীম। এমনকি "ভারত" নামটির উৎসও হিন্দু পৌরাণিক রাজা ভরতের নাম। ইংরেজি ভাষায় "ইন্ডিয়া" কথাটি এসেছে সিন্ধু নদের গ্রিক নাম "ইন্দাস" কথাটি থেকে; আবার মূল গ্রিক শব্দটির উৎস পারসিক "হিন্দু" শব্দটি, যেটি সংস্কৃত "সিন্ধু" শব্দের অপভ্রংশ। ভারতের একটি জনপ্রিয় বিকল্প নাম হল "হিন্দুস্তান" বা "হিন্দুস্থান"; যার অর্থ "হিন্দুদের দেশ"।

জনপরিসংখ্যান.
২০০১ সালের জনগণনা অনুযায়ী ভারতে হিন্দু জনসংখ্যা নিম্নরূপ:
