ইয়োহানেস গুটেনবের্গ

ইয়োহানেস গুটেনবের্গ () জার্মানির মাইন্‌ৎস শহরে ১৩৯৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্যাকরার দোকানে কাজ করতেন। ১৪১৯ থেকে ১৪৩৪ পর্যন্ত তাঁর ব্যাপারে তেমন কোনো তথ্য পাওয়া যায়নি। ১৪৩৪ সালের মার্চ মাসে তাঁর লেখা একটি চিঠি থেকে জানা যায় যে তিনি ষ্ট্রাসবুর্গ শহরে বসবাস করছিলেন। সেখানে তিনি কমপক্ষে ১৪৪৪ সাল অবধি ছিলেন। ১৪৪০ সালে তিনি ছাপাকল তৈরি পদ্ধতির উপর তাঁর গবেষণা প্রকাশ করেন।

১৪৫৫ সালে ইয়োহান ফাউস্টের কাছে তিনি অর্থ আত্মসাত মামলায় হেরে যান। ১৪৫৭ সালে বাইবেল ছাপা হয়। ১৪৬৮ সালের ৩রা ফেব্রুয়ারি তিনি মারা যান।
